Die Linke Kreisverband Duisburg
Kommunalwahlprogramm 2020-2025
100% Sozial
Eine Stadt für alle!


Eine Stadt für alle – 100 % sozial
Liebe Duisburger*innen,
kämpfen Sie mit der Linken für ein anderes, besseres Duisburg!
Sozialgerecht durch
eine Stadtplanungs- und Wohnungspolitik, die alle Teile der Stadt lebenswert macht
und guten und bezahlbaren Wohnraum für alle schafft,
eine sanktionsfreie Mindestsicherung und Übernahme der angemessenen
Wohnkosten durch das Jobcenter,
kostenlosen und gut ausgebauten öffentlichen Nahverkehr,
die Wiedereinführung des Duisburg-Passes, der finanzschwachen Familien eine
Teilhabe am kulturellen und sozialen Leben ermöglicht,
umwelt- und klimagerecht durch
einen Vorrang des Rad- und Fußgängerverkehrs und des flächendeckenden Ausbaus
des Radewege-Netzes, den Ausbau des Bus- und Bahnnetzes und eine
Taktverdichtung,
den Verzicht auf klimaschädliche Energiequellen - wir fordern die Abschaltung des
Braunkohlekraftwerks in Duisburg!
ein groß angelegtes Programm zur Wiederaufforstung von Brachflächen, Ausweisung
neuer Naturschutzgebiete, Erhalt und Ausbau der Naherholungsgebiete,
insbesondere der 6-Seen-Platte
eine konsequente Ausrichtung aller politischen Maßnahmen am 1,5 Grad-Ziel
bildungs- und chancengerecht durch
die konsequente Verwirklichung der Lehr- und Lernmittelfreiheit für alle von
kostenlosen Schulmaterialien bis zum freien W-Lan und Computer für
finanzschwache Haushalte,
wohnortnahe und gut ausgestattete Schulen für alle Kinder,
eine interkulturelle und inklusive Schule,
kostenlose Kitas mit guter personeller Ausstattung
ein breites und kostenloses Angebot der Erwachsenenbildung für ein lebenslanges
Lernen in allen Bereichen.
kulturell lebendig durch
die gesicherte finanzielle Unterstützung freier Künstler*innen und Kulturschaffender in
allen Stadtteilen,
soziokulturelle Zentren und Bürgerhäuser die kulturelle Teilhabe aller
Bevölkerungsgruppen zu ermöglichen,
Ausbau der Bezirksbibliotheken zur Förderung der sprachlichen Entwicklung, der
Lesekultur und der Medienkompetenz


eine bunte und vielfältige Clubkultur in Duisburg, die insbesondere junge Menschen
und die queer-lesbische Community an die Stadt bindet,
Jugendzentren in allen Stadtteilen und Förderung von Jugendkultur.
mit gleichberechtigter Teilhabe durch
das Wahlrecht für alle Zuwanderer*innen mit Lebensmittelpunkt in Duisburg,
Beendigung der Entlohnungsnachteile in den sogenannten Frauenberufen,
insbesondere in der Pflege, Gesundheitsversorgung, im Einzelhandel und im sozialen
Bereich,
barrierefreie Gestaltung des öffentlichen Raums von Spielgeräten über Nahverkehr
bis zu den städtischen Gebäuden.
In der Corona-Zeit haben sich die Duisburger*innen aller Nationalitäten solidarisch verhalten.
Aber es waren die Ärmsten und Schwachen, die am meisten unter der Krise zu leiden
hatten. Die Politik der schwarzen Null hat unser öffentliches Gesundheitssystem, unsere
Schulen, die sozialen Einrichtungen und insbesondere die sogenannten abgehängten
Stadtteile soweit herabgewirtschaftet, so dass die betroffenen Menschen noch mehr unter
den Einschränkungen zu leiden hatten. Jetzt zeigt sich, alle sogenannten „Sparbemühungen“
waren vergeblich. Durch Corona hat die Stadt Einnahmeausfälle von zig 100 Millionen
erlitten. Die Kosten der Krise dürfen der Stadt und ihren Menschen nicht aufgelastet werden.
Nur ein großes öffentliches Investitions- und Entschuldungsprogramm, bezahlt durch
Steuererhöhungen für Reiche und eine Vermögensabgabe in deutlicher Höhe, kann uns in
die Lage versetzen, die Krisenfolgen zu bewältigen und unser Wirtschaftssystem so
umzubauen, dass die von ihren Folgen noch schlimmere Klimakrise bewältigt werden kann.
Sie haben am 13. September 2020 die Möglichkeit, zwischen einer „Weiter-so-Politik“ der
GroKo oder radikalen Veränderungen für das Leben und die Umwelt zu entscheiden. DIE
LINKE Duisburg ist diese Veränderung. Wir stehen für mehr Demokratie, soziale
Gerechtigkeit, Klimagerechtigkeit, Antirassismus und Gleichstellung. Wir setzen auf
umfassende Bürgerbeteiligung, Kooperation mit sozialen Bewegungen wie Fridays for
Future, Seebrücke, der Friedensbewegung und antifaschistischen Initiativen. Wir leisten
Widerstand – bunt und radikal – gegen eine falsche überkommene Politik und werden diese
Stadt verändern, mit Ihrer Stimme und Unterstützung.


Arbeit und soziale Gerechtigkeit
Arbeit in Duisburg
Duisburg war immer eine Stadt, die von Kohle und Stahl geprägt war. Noch heute gilt
Duisburg als der größte Stahlstandort Europas. Doch mit dem sogenannten Zechensterben
begann bereits in den 60er Jahren des letzten Jahrhunderts ein gewaltiger
Arbeitsplatzabbau, der in Duisburg mit dem Verlust von zehntausenden Arbeitsplätzen
verbunden war mit der Folge, dass die ehemaligen Bergarbeiter in die Frühverrentung
geschickt wurden und damit nicht unerhebliche Einkommensverluste hinnehmen mussten.
Der Arbeitsplatzabbau setzte sich in den 70er Jahren aufgrund der ersten größeren
Stahlkrise fort, als u.a. der Thyssen-Konzern mehrere Tausend Arbeitsplätze abbaute und
die davon betroffenen Beschäftigten über einen Sozialplan mit Zustimmung der IG Metall in
die Arbeitslosigkeit entlassen wurden. Ein vorläufiger Höhepunkt der Stahlkrise war die
Schließung des traditionsreichen Krupp-Werkes in Duisburg-Rheinhausen, die von dem
längsten Arbeitskampf begleitet wurde, der in Duisburg je stattfand. Aber trotz des
heroischen Widerstands der Krupp-Beschäftigten, an dem sich große Teile der Duisburger
Bevölkerung beteiligt hatten, wurde dann schließlich Ende 1988 das Schicksal der Krupp-
Hütte und damit ein traditionsreiches Kapitel Duisburger Geschichte besiegelt.
Diese massiven Arbeitsplatzverluste wurden von der Duisburger Politik zu keinem Zeitpunkt
durch die Entwicklung neuer und zukunftsfähiger Industrie- oder Dienstleistungsbereiche
aufgefangen. Die Duisburger Politik hat unter einer jahrzehntelangen SPD-Regierung
regelrecht versagt, wenn man diese Politik an dem damals bereits notwendigen sozialökologischen
Systemwechsel orientiert. Denn bereits damals hätte die Politik z.B. frühzeitig
in Alternativen zur Autogesellschaft investieren müssen, also entschiedener Ausbau des
ÖPNV, moderne Verkehrsleitsysteme oder nachhaltiger Ausbau des Radwegenetzes. Alles das ist nicht passiert, sondern man hat sich den Entscheidungen der Industrie bzw. der Wirtschaft nahezu unterworfen.
Für eine ökologische und soziale Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik
Es ist deshalb höchste Zeit, bei der kommunalen Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik
einen deutlichen Kurswechsel einzuleiten, denn die Duisburger Arbeitsmarktpolitik ist seit
vielen Jahren nicht in der Lage, die Arbeitslosenzahlen entscheidend zu reduzieren. Diese
haben durch die Corona-Krise allerdings eine neue Dimension erreicht. Gleichzeitig sind die
Anträge auf Hartz IV-Leistungen deutlich angestiegen. Zwar konnte die Einführung von
Kurzarbeit das Schlimmste verhindern, allerdings ist das Kurzarbeitergeld mit einem nicht


unerheblichen monatlichen Einkommensverlust verbunden und zwingt einen großen Teil
dieser Menschen, aufstockende Leistungen beim Jobcenter zu beantragen, weil der
bisherige Lebensstandard massiv gefährdet ist.
DIE LINKE tritt für ein Wirtschafts- und Sozialsystem ein, in dem sich kein Mensch Sorgen
um seinen Arbeitsplatz machen muss und das ein Einkommen garantiert, mit welchem
selbstverständliche Ansprüche an das Leben wie eine ausreichende Wohnung oder die
Gründung einer Familie finanziell abgesichert sind. Doch davon sind wir in einer
Gesellschaft, in der die Kluft zwischen Arm und Reich immer mehr zunimmt, um nahezu
Lichtjahre entfernt. Wir brauchen deshalb Alternativen zum herrschenden Wirtschaftssystem
und sollten damit insbesondere auf kommunaler Ebene anfangen, weil dort die Masse der
Menschen ihren Lebensmittelpunkt hat. Ein solcher Kurswechsel müsste zunächst einmal
mit einem massiven Ausbau öffentlicher Dienstleistungen verbunden sein.
Aufgrund der neoliberalen Politik hat sich Duisburg seit vielen Jahren von einer an den
Interessen der abhängig Beschäftigten orientierten Arbeitsmarktpolitik verabschiedet, statt
mit einem kommunalen Beschäftigungsprogramm dem Krebsübel der Massenarbeitslosigkeit
zu Leibe zu rücken. Derartige Programme überlässt sie nahezu ausschließlich der Agentur
für Arbeit bzw. dem Jobcenter, die mit völlig unzureichenden Programmen den Eindruck
erwecken, dass damit z.B. die Langzeitarbeitslosigkeit in Duisburg wirksam bekämpft werden
könnte. Das als sog. „Meilenstein“ medial beworbene Programm („Teilhabechancengesetz“)
hat bei durchschnittlich ca. 15.000 langzeitarbeitslosen Menschen in Duisburg gerade einmal
ca. 550 Arbeitsplätze geschaffen (Stand April 2020) und ist damit nicht mehr als der
berühmte Tropfen auf dem heißen Stein.
Außerdem ist es dringend erforderlich, die Dauerbaustelle der unterbezahlten
„frauenspezifischen“ Berufe wirksam zu bekämpfen. Dies betrifft sowohl den gesamten
privaten Pflegebereich, aber auch die sog. normalen Berufe, in denen immer noch ein Lohn- und Gehaltsgefälle von 22% besteht.
DIE LINKE fordert:
Keine Kündigung von Arbeitsverhältnissen, ohne dass zuvor ein gleichwertiger
Ersatzarbeitsplatz vorhanden ist
Bei allen unvermeidbaren betriebsbedingten Kündigungen muss das
Arbeitsplatzrisiko durch einen zeitlich unbefristeten Anspruch auf ALG I abgesichert
werden, da nicht einzusehen ist, dass die Kosten der Krise auf dem Rücken der
Beschäftigten ausgetragen werden
Firmen, die Kurzarbeit anordnen, müssen die Differenz zwischen dem
Kurzarbeitergeld und dem bisherigen Lohn ausgleichen
Hartz-IV-Leistungen werden einschließlich der Mietkosten auf einen monatlichen
Betrag von 1.300 € angehoben
Jegliche Sperrfristen und Sanktionen sowohl im SGB III als auch im SGB II werden
abgeschafft
auf kommunaler Ebene:
ein ausreichend finanziertes kommunales Beschäftigungsprogramm, welches
geeignet ist, die Langzeitarbeitslosigkeit in Duisburg wirksam und dauerhaft zu
bekämpfen und jährlich 5.000 sozialversicherungspflichtige Stellen schafft


Armutsbekämpfung
DIE LINKE wird die Armutsbekämpfung in den Fokus des politischen Handelns nehmen. In
Duisburg sind alle Altersklassen von Armut betroffen. Besonders schmerzhaft ist der nach
wie vor immens hohe Anteil der Kinderarmut. Kinderarmutsquoten von bis zu 50 % in
einzelnen Stadtteilen sind unerträglich und müssen angegangen werden. Hierzu gehört die
intensive Arbeit vor Ort, gemeinsam mit den Wohlfahrtsverbänden genauso wie das
Eintreten für die Verbesserung der Situation in den Kitas und Schulen. (Mehr dazu im Kapitel
Jugend)
Letztendlich liegt das Kernproblem der Duisburger Armut jedoch in Berlin und dem Hartz-IV-System.
Der monatliche Regelsatz war laut Paritätischem Wohlfahrtsverband schon vor
Corona um mindestens 150 € zu niedrig. Durch die Corona-Pandemie hat sich die Lage der
Betroffenen weiter verschärft, zumal sie wegen des schnelleren Ausverkaufs preisgünstiger
Lebensmittel in den Discountern und der Schließung etlicher Tafeln verstärkt auf teurere
Produkte ausweichen müssen. Das führt laut „foodwatch“ zu einem Preisanstieg frischer
Lebensmittel im Corona-April 2020 um 27,1 % im Vergleich zum Vorjahr und um 9,5 % im
Vergleich zum Vormonat. Dementsprechend fordert der Paritätische Wohlfahrtsverband
einen zusätzlichen Corona-Aufschlag um monatlich mindestens 100 €, sodass die Hartz-IV-Regelsätze
derzeit (Stand April 2020) insgesamt um monatlich 250-300 € höher liegen
müssten.
Zu allem Überfluss werden viele Betroffene auch noch mit weiteren Sanktionen unterhalb
des ohnehin zu niedrigen Regelsatzes belastet. Dabei nimmt das Duisburger Jobcenter die
traurige Spitzenposition in ganz Deutschland ein. Dementsprechend ist laut
Verbraucherzentrale die Zahl der Stromsperren in Duisburg besonders hoch. LINKE-Anträge
im Sozialausschuss zur Aussetzung dieser brutalen Sanktionen wurden stets von Duisburgs
Großer Koalition (SPD, CDU) sowie den kleineren Fraktionen aus dem bürgerlichen
Spektrum und dem Rechtsaußen-Spektrum abgelehnt. Das Bundesverfassungsgericht hat
mit seinem Urteil deutlich gemacht, dass Sanktionen mit mehr als 30 % Abzug vom ohnehin
schon zu niedrigen Regelsatz verfassungswidrig sind. Insbesondere in Duisburg leiden viele
Familien mit Kindern unter dem Hartz-IV-System und den drakonischen Sanktionen.
Wir werden uns dafür stark machen, dass Duisburg endlich ein eigenständiges
Sozialdezernat erhält. Seit Jahren streiten wir leidenschaftlich dafür und werden an dieser
Forderung weiter festhalten. Der aktuelle Dezernatszuschnitt ist für eine Stadt wie Duisburg
ungeeignet. In allen Teilbereichen des Dezernats gibt es riesige Baustellen. Insbesondere
die Bereiche Bildung und Soziales sind in Duisburg in einem katastrophalen Zustand. Für die
Zukunft werden die Aufgabenbereiche noch deutlich ansteigen. So hat es durch das
Inkrafttreten der nächsten Stufe des Bundesteilhabegesetzes eine deutliche
Aufgabenausweitung gegeben, und auch die Neuregelungen zum Elternunterhalt bringen
große Herausforderungen mit sich. Dies führt dazu, dass der Arbeitsaufwand massiv
ansteigen wird und die Aufgaben bei dem jetzigen Zuschnitt kaum zu bewältigen sein
werden. Diese Ausgangsposition kombiniert mit der dramatischen Unterbesetzung im
Sozialamt und dem Jobcenter erfordert dringenden Handlungsbedarf. Insbesondere im Amt
für Soziales und Wohnen ist die Situation prekär. Hier ist noch nicht einmal die Stelle der
Amtsleiterin besetzt. (Mehr dazu im Punkt Stadtverwaltung und Personal)
DIE LINKE fordert:
Sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse mit guten Löhnen, von denen
Menschen leben können, also Anpassung des Stundenlohns auf 13,00 €.
Ein eigenes Sozialdezernat für die Stadt Duisburg
Abschaffung aller Hartz-IV-Sanktionen
Stadtrat und Oberbürgermeister müssen sich auf Bundesebene für eine deutliche
Erhöhung der Hartz-IV-Regelsätze einsetzen und gegen Sanktionen


Arbeitszeitverkürzung und Arbeit umverteilen
Obwohl die Arbeitslosenzahlen nach wie vor hoch sind, müssen immer mehr Menschen
unbezahlte Überstunden machen und auch im hohen Alter immer länger arbeiten. Rund 2,5
Millionen Menschen sind in Deutschland offiziell arbeitslos. Mehrere Hunderttausend haben
zwar keine Arbeit, werden aber statistisch nicht als arbeitslos erfasst. Sogar Hartz 4-
Betroffene in 1€/2€-Jobs und anderen Maßnahmen sowie Beschäftigte in Werkstätten für
Menschen mit Behinderung gelten offiziell nicht arbeitslos, obwohl ihnen neben ihrer
finanziellen Armut auch die Rechte normaler Arbeitnehmer*innen (wie zum Beispiel
Kündigungsschutz, gesetzlicher Mindestlohn und Lohnfortzahlung im Krankheitsfall)
vorenthalten werden. Hinzu kommen Millionen Menschen in Minijobs oder in Teilzeit und
prekär beschäftigten Arbeitsverhältnissen, die unter vernünftigen und zumutbaren
Bedingungen gerne länger arbeiten würden.
Auch die Arbeitsbedingungen haben sich für viele Menschen verschlechtert. Die Leiharbeit
ist vor allem auch im Zuge des Hartz-4-Sozialkahlschlags stark angestiegen, weil
Erwerbslose unter Androhung von Sanktionen zur Annahme dieser
Beschäftigungsverhältnisse gezwungen werden. Genauso wie die Fluktuation (also die
schnelleren Kündigungen), ist laut Krankenkassen-Berichten auch die Krankheitsrate dort
deutlich höher als im Beschäftigungs-Durchschnitt. Besonders in Duisburg ist die Situation
untragbar geworden. Bei einer der höchsten Arbeitslosenquoten im Bund von 10,1 % besteht
dringender Handlungsbedarf. Die Zahl der Menschen, die von Hartz IV abhängig sind, steigt
weiterhin. Sie lag vor der Corona-Krise bei ca. 80.000 Duisburger*innen einschließlich
Kindern in betroffenen „Bedarfsgemeinschaften“ und arbeitender „Aufstocker*innen“.
Die Jugendarbeitslosigkeit ist ebenfalls ein großes Problem. Gleichzeitig müssen viele, die
eine Vollzeitstelle haben, sehr lange arbeiten. Vollzeitbeschäftigte wünschen sich daher oft
eine kürzere Arbeitszeit, Teilzeitbeschäftigte eine längere. Diese Wünsche stehen allerdings
mit der tatsächlichen Arbeitszeit nicht im Einklang. Die Unzufriedenheit mit dem Umfang der
eigenen Arbeitszeit ist in den letzten Jahrzehnten gewachsen. Den Arbeitgebern müssen in
ihrem Begehren nach allzeit abrufbereiten Beschäftigten Schranken gesetzt werden.
Maßstab für die Dauer und die Verteilung der Arbeitszeit sollten die Wünsche der
Beschäftigten sein. Mehr Souveränität bei der Verteilung der Arbeitszeit, der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf, sowie Zeit für sich selbst wäre ebenfalls im Sinne der Beschäftigten.
Während die einen höchstens einen schlecht bezahlten Minijob ergattern können, arbeiten
Vollzeitbeschäftigte tatsächlich meist mindestens 40 Stunden in der Woche. Plus
Überstunden und Fahrtzeit bleibt für das eigene Leben, für Kinder, Sport, Kultur und Freizeit
vom Tag nur wenig übrig. Wir müssen die Arbeit neu verteilen. Unser Ziel ist eine 30-
Stunden-Woche als Normalarbeitszeit. Aus diesem Grund fordern wir, die Bedingungen auf
dem Arbeitsmarkt gerechter zu gestalten. Statt lange Arbeitszeiten für die einen und gar
keine oder zu wenig Arbeit für die anderen, sollte diese besser verteilt werden und den
Wünschen und Forderungen der Arbeiter*innen angepasst werden. Das bedeutet, dass die
Arbeitszeit für Vollzeitbeschäftigte verkürzt und Überstunden begrenzt werden müssen.
Wichtig dabei ist, dass diese Arbeitszeitverkürzung ohne Lohnverzicht und mit
Personalausgleich erfolgt.
Die Arbeitszeit zu reduzieren, ist also für DIE LINKE ein zentrales Instrument gegen
Arbeitslosigkeit und für den Erhalt von Arbeitsplätzen. Auch in Krisenzeiten kann durch
Arbeitszeitreduzierungen vermieden werden, dass Arbeitsplätze abgebaut werden. Das hat
die vergangene Krise 2009 eindrücklich gezeigt. Arbeitszeitverkürzung ist auch wichtig, um
die vorhandene Arbeit gerechter zwischen Frauen und Männern zu verteilen. Ebenso hat
dies Einfluss auf die Gesundheit der Beschäftigten, denn lange Arbeitszeiten machen krank.
Der Arbeitszeitreport 2016 der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und Arbeitsmedizin stellt fest,
dass mit zunehmender Länge der Arbeitszeit der Anteil der Beschäftigten steigt, die über
gesundheitliche Beschwerden berichten. Bereits ab zwei Überstunden werden deutlich
häufiger gesundheitliche Beschwerden genannt und mit steigender Überstundenzahl


nehmen insbesondere körperliche Erschöpfung und Schlafstörungen zu. (Mehr dazu im
Kapitel Gesundheit)
Dass wir über Arbeitszeit reden können, liegt unter anderem daran, dass es einen
kontinuierlichen Anstieg bei der Produktivität gegeben hat und weiterhin geben wird, zum
Beispiel durch die Industrie 4.0. Bei der Verteilung der Arbeitszeit haben Betriebsräte ein
starkes Mitbestimmungsrecht. Problematisch wird es aber schon bei den ganzen
Ausnahmeregelungen im Arbeitszeitgesetz: verlängerte Öffnungszeiten und verkaufsoffene
Sonntage hier, Wochenend- und Nachtarbeit da. Wenn wir über mehr Zeitsouveränität
reden, können wir direkt damit beginnen, genau diese Ausnahmeregelungen zu streichen!
Wir brauchen endlich einen Perspektivwechsel in dieser Frage. Diejenigen, die die Werte
schaffen und damit den Reichtum in dieser Gesellschaft, müssen im Zentrum der Diskussion
stehen: Die Beschäftigten brauchen also entscheidend mehr Einfluss auf die Gestaltung der
Arbeitszeit. Sie müssen souverän über ihre Arbeitszeit entscheiden können. Es ist klar zu
regeln, dass Arbeitnehmer*innen ein bestimmtes ausreichendes Maß an freier Zeit zusteht,
in der sie nicht abrufbar sein müssen. Sollten Ausnahmen von dieser Regelung im Enzeilfall
notwendig sein, müssen sie vertraglich geregelt und vor allem zusätzlich vergütet werden.
Zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf müssen Eltern von Kindern bis zwölf Jahren ein
Initiativrecht zur Gestaltung von Beginn und Ende ihrer täglichen Arbeitszeit haben. Eltern ist
ein Recht auf Teilzeit einzuräumen, das mit dem Anspruch verbunden wird, nach der Teilzeit
die Arbeitszeit wieder erhöhen zu können. Eltern müssen auf Verlangen von Mehrschicht in
Normalschicht wechseln können.
DIE LINKE fordert:
Gerechtere Verteilung von Arbeit
Reduzierung der Arbeitszeit für Vollzeitbeschäftigte bei vollständigem
Personalausgleich und ohne Lohnverzicht
Anspruch auf Vollzeitbeschäftigung
Begrenzung der Überstunden
Mehr Souveränität des Arbeitnehmers bei der Verteilung von Arbeitszeit und Freizeit
Eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Die Einführung der 30-Stundenwoche


Wohnen
Bezahlbaren Wohnraum für alle!
Der Duisburger Wohnungsmarkt ist durch eine ausgeprägte Aufspaltung gekennzeichnet. In
den industrienahen, vernachlässigten Wohnvierteln lebt vor allem der ärmste Teil der
Duisburger*innen und Menschen mit Migrationshintergrund. Die Reichen und Wohlhabenden
haben ihre luxuriösen Wohngegenden im Duisburger Süden und am Kaiserberg. Die
Mittelschichten verfügen über relativ moderne Wohnungen, sowohl im Altbestand als auch in
den zahlreichen neuen Siedlungen.
Werkswohnungen des Bergbaus, der Stahl- und Chemieindustrie und der Bahn hatten
traditionell in Duisburg eine herausragende Bedeutung. Einige wurden inzwischen an
Mieter*innen verkauft, soweit diese dazu finanziell in der Lage waren. Den größeren Anteil
konnten sich aber verheerender Weise profitinteressierte Finanzgruppen sichern. Mit dem
von der schwarz-gelben Landesregierungen betriebenen Verkauf der LEG sind abermals
viele tausend Wohnungen in die Hand von privaten Gesellschaften gewechselt. Umso
wichtiger ist die Sicherung und Aufwertung der ca. 14.000 Wohnungen des kommunalen
Wohnungsbestands der GEBAG. Auch Genossenschaftswohnungen haben in Duisburg
immer noch eine große Bedeutung.
Der Wohnungsmarkt in unserer Stadt ist rein quantitativ entspannt. Viele der Wohnungen
sind aber seit Jahrzehnten vernachlässigt worden und/oder haben einen hohen
Sanierungsstau. Die Zahl der Wohnungsleerstände ist mit rund 11.500 Wohnungen sehr
hoch, darunter zahlreiche Schrottimmobilien, vor allem in industrienahen vernachlässigten
Stadtteilen wie Bruckhausen, Marxloh und Hochfeld. Nach wie vor ist aber ein großer Teil
des Wohnungsbestands durch schlechte Bausubstanz, mangelhafte sanitäre Einrichtungen,
veraltete Beheizung, schlechte Isolierung und eine generelle Vernachlässigung der
Immobilie gekennzeichnet. Das Wohnumfeld entspricht bei einem hohen Prozentsatz immer
noch nicht modernen Standards (Verkehrs- und industrielle Emissionsbelastung, schlechte
Infrastruktur, mangelnde Versorgungseinrichtungen, fehlende Barrierefreiheit, keine
kindgerechte Gestaltung usw.). Vor allem fehlt es an qualitativ guten familiengerechten
bezahlbaren Wohnungen, die generationenübergreifend genutzt werden können.
Es fehlen auch Wohnungen, die dem veränderten Sozialverhalten gerecht werden (z. B.
Singlehaushalte, Wohngemeinschaften junger Menschen oder alleinerziehenden Müttern
und Vätern, älteren Menschen usw.). Im Vergleich zu anderen Städten des Ruhrgebiets fällt
auf, dass Duisburg deutlich geringeres Wohneigentum hat, was ebenfalls auf die
Sozialmisere verweist.
Menschenwürdiges und bezahlbares Wohnen muss gefördert und durch die öffentliche Hand
gesteuert werden. Umso mehr in Zeiten wachsender Armut. Eine Armutsfalle innerhalb des


Hartz-IV-Systems ist die Berechnung der Kosten der Unterkunft (KDU). Die Kosten der
Unterkunft legt die Stadt Duisburg durch Berechnung der Hamburger Firma „Analyse &
Konzepte“ fest, obwohl diese Strategie in zahlreichen anderen Kommunen von
Sozialgerichten verworfen wurde, weil damit nicht alle Betroffenen eine entsprechende
Wohnung finden können. Mit Hilfe zahlreicher statistischer Tricks wird die zulässige Miete vor
allem in neueren Bauten weit unter die tatsächliche Miete gedrückt. Dadurch müssen viele
Betroffene einen Teil ihrer Miete aus ihrem ohnehin schon zu niedrigen Regelsatz bezahlen
oder sich eine günstigere Wohnung – meist im Duisburger Norden – suchen, die aber immer
schwerer zu finden ist. Das befördert die Segregation in unserer Stadt. Entsprechende
Anträge der LINKE. zur Übernahme der tatsächlichen Unterkunftskosten durch das
Duisburger Jobcenter wurden stets von der Duisburger Großen Koalition (SPD, CDU) sowie
den kleineren Fraktionen aus dem bürgerlichen Spektrum und dem Rechtsaußen-Spektrum
abgelehnt.“ So müssen Betroffene aus dem sowieso zu geringen Regelsatz aus der eigenen
Tasche draufzahlen. Hier sind neben den privaten Besitzern und den großen
Wohnungsgesellschaften insbesondere die städtische GEBAG gefordert. Die großflächige
Vernichtung von preiswertem Wohnraum geht in Duisburg seit Jahren einher mit einem
massiven Verlust von Sozialwohnungen.
Schrottimmobilien
Wir lehnen die derzeitig stattfindende herkunftsabhängige Verdrängung von Menschen, die
bereits abgedrängt am Rande der Gesellschaft stehen, ab. Die „Taskforce“ der Stadt
Duisburg in der jetzigen Form, die sehr oft nachts Menschen in fragwürdigen Aktionen und
mit menschenverachtenden Methoden aus den sogenannten Problemimmobilien geholt
haben, muss aufgelöst werden. Es ist zwar richtig, gefährliche Immobilien schnellstmöglich
zu räumen, um die Menschen zu schützen, doch für die zwangsgeräumten Mieter*innen
muss auch eine haltbare Alternative zur Verfügung gestellt und die Ursachen beseitigt
werden. Kriminelle Vermieter*innen und auch Wohnungsgesellschaften müssen zur
Verantwortung gezogen werden.
DIE LINKE fordert:
Ausbau des sozial geförderten öffentlichen Wohnungsbaus
Einführung eines Mietendeckels,
Die GEBAG muss in die Lage versetzt werden, deutlich mehr sozial geförderten
Wohnungsbau zu schaffen,
Kein Verkauf von öffentlichem Wohnungsbestand,
Förderung von altengerechtem und betreutem Wohnen in kommunaler Hand,
Ausbau der öffentlichen Information und finanziellen Hilfestellung bei der
energetischen Modernisierung des Wohnungsbestands,
Fortschreibung des Wohnungsnotfallplans,
Stärkere und regelmäßige Kontrollen des Altwohnungsbestands durch die
Bauaufsicht, um bauliche Mängel, allgemeine Vernachlässigung durch die
Eigentümer, Brandgefahren usw. zu bekämpfen,
Komplette Übernahme der tatsächlichen Unterkunftskosten durch das Duisburger
Jobcenter (SGB II) und das Duisburger Sozialamt (SGB XII)
Ausweitung von Beratungs- und Unterstützungsangeboten für Menschen, die von
Wohnungs- oder Obdachlosigkeit betroffen sind.


Wirtschaft und Stadtentwicklung
Stadtentwicklung mit menschlichem Maß
Duisburgs Stadtentwicklung war in den letzten Jahrzehnten vom Strukturwandel und einem
dramatischen Arbeitsplatzabbau geprägt. Die Entwicklung alternativer Industrieansiedlungen
scheiterte oft an den konkurrierenden Interessen unter den Ruhrgebietsstädten.
Ausbleibende Steuereinnahmen durch die Kommune und knappe Gelder für die
Stadtentwicklung waren die Folge.
Duisburg befindet sich immer noch in einer Strukturkrise. Die Verluste der industriellen
Arbeitsplätze sind gewaltig, setzen sich weiter fort und ein Ende des Rückgangs ist nicht
absehbar. Zwar ist die Stahlindustrie immer noch Hauptindustriezweig - in Duisburg wird
nach wie vor eine erhebliche Menge des Stahls in Deutschland produziert – dennoch ist die
Zahl der Beschäftigten durch die hohen Produktivitätsfortschritte und weitere Schließungen
von Produktionsstätten rückläufig.
Gegenmaßnahmen sind durch Ansiedlungen von neuen Unternehmen zu unterstützen.
Dabei darf aber nicht einseitig nur auf eine Branche wie zuletzt die Logistik gesetzt werden,
zumal gerade durch diese Branche viele neue Probleme für Duisburg entstehen und schon
entstanden sind. Es muss darauf geachtet werden, dass eine neue Monostruktur vermieden
wird und andere Branchen in erheblichem Maße anzusiedeln sind, hier ist die
Wirtschaftsförderung gefragt.
Prekäre Jobs nehmen in Duisburg stark zu, immer mehr Menschen leben im SGB II - Bezug.
Andere Branchen haben die Arbeitsplatzverluste bisher nicht kompensieren können. Trotz
etlicher Großprojekte im Baubereich und wichtiger Neuansiedlungen bzw. Erweiterungen –
vor allem in den Bereichen Handel und Dienstleistungen – lässt eine Trendwende auf sich
warten. Die Einwohner*innenzahl hatte sich noch vor einigen Jahren (gegenüber den
sechziger Jahren) um rund ein Viertel verringert. Durch Zuzug von Geflüchteten und
Zuwanderung steigt die Bevölkerung. Auch steigen die Geburtenzahlen. Es hat also eine
Trendwende eingesetzt. Zurzeit liegt Duisburg wieder bei über einer halben Million
Einwohner*innen, die Tendenz ist steigend. Das bringt Probleme vor allem bei der
Wohnraumversorgung und den Schulen, aber auch bei der Integration in die Gesellschaft
und den Arbeitsmarkt mit sich.
Gesellschaftlicher Nutzen vor Kapitalinteressen
Bei Privatinvestitionen ist aus Unternehmer*innensicht die profitable Kapitalverwertung das
Ziel. Gesellschaftlicher Nutzen wie Beschäftigungsauswirkungen, soziale und kulturelle
Entwicklung usw. sind dem vollkommen nachgeordnet. DIE LINKE will, dass alle
Möglichkeiten für eine möglichst vielfältige Ansiedlungspolitik genutzt werden. Die
generationenlange privatkapitalistische Monostruktur (v. a. Kohle und Stahl) hat in Duisburg
bzw. im Ruhrgebiet mit dem Eintritt in Krise und Umstrukturierung schwerwiegende


gesellschaftliche, städtebauliche und ökologische Schäden hinterlassen. Das darf sich mit
anderen Wirtschaftszweigen – etwa der Logistik – nicht wiederholen.
In den letzten Jahren gelang es, Duisburg aufgrund seiner Anbindung an Wasserstraßen zu
einem Logistikstandort zu entwickeln, der zunehmend Arbeitsplätze schafft, doch bislang
kein völliges Gegengewicht zur Arbeitsplatzvernichtung in der Stahlindustrie darstellen
konnte.
Was den Duisburger*innen vor allem von einer überwiegend sozialdemokratisch geprägten
Stadtplanungspolitik als Erfolg einer gelungenen Strukturerneuerung verkauft wurde, wird
besonders an deren innenstadtbezogenen Entwicklungskonzepten und der
Vernachlässigung der Nebenzentren deutlich. Mit dieser Ausrichtung der kommunalen
Wirtschaftspolitik wurden hauptsächlich die kommerziellen Interessen von Investoren
bedient, während die Mehrheit der Bevölkerung mit einem zunehmenden Abbau sozialer und
kultureller Einrichtungen konfrontiert wurde.
Der Niedergang eines großen Teils von Einzelhandels- und Inhaber*innen geführten
Geschäften, die dem Konkurrenzdruck der Innenstadt und der Discountketten nicht
standhalten konnten, hat ebenfalls zur Vernichtung von Arbeitsplätzen, aber auch zu
Verwerfungen in der Nahversorgung geführt. Zahlreiche Leerstände in den Vorstädten aber
selbst auf Königstraße und Sonnenwall sind heute Belege dieser Entwicklung. Eine
Nahversorgung mit Dingen des täglichen Bedarfs ist dadurch besonders für ältere und
weniger mobile Bürger*innen in einigen Quartieren weitgehend ausgeschlossen. Dies hat
besonders auf dem Hintergrund einer alternden Bevölkerung in Duisburg dramatische
Folgen.
Mehr Grün und mehr Wasser in die Stadt
Die Stadtplanungs- und Wirtschaftspolitik von Duisburg darf nicht weiterhin den
Kapitalinteressen untergeordnet werden, sondern muss einen eigenständigen Beitrag zur
Stadtentwicklung leisten. Deshalb muss die Ausweitung öffentlicher Investitionen künftig
oberste Priorität haben. Wir fordern aus den Mitteln des Landes NRW ein
Stadtentwicklungsaufbauprogramm, das die großräumige werterhaltende Sanierung bis in
die Vororte hinein ermöglicht. Es muss ein gesamtstädtischer Masterplan unter
Einbeziehung bezirklicher Entwicklungspläne geschaffen werden, der die Belange der
Bürger*innen und die Steigerung der Wohn- und Lebensqualität ins Zentrum des
Planungsverfahrens stellt. Wirklich innovative und kreative Entwicklungen wurden von der
Duisburger Stadtpolitik über Jahrzehnte kaum angestrebt. In weiten Bereichen hat sie sich
den Interessen der ansässigen Montangüterindustrie untergeordnet. Verkehrspolitisch
dominiert die „autogerechte“ Stadt. Sie wurde schließlich von der sich zuspitzenden Struktur- und Finanzkrise buchstäblich überrollt.
Mitspracherecht für Bürger*innen
Positiv ist der vom Architekturbüro Foster erstellte Masterplan Innenstadtentwicklung mit
seinen Gestaltungselementen „Mehr Grün und mehr Wasser in die Stadt“, Rückbau von
Autoverkehrsflächen, Verdichtung von Straßenzügen und Stadtvierteln, Schließen von
Baulücken usw. anzusehen. Nach dem von der LINKEN mitorganisierten und dann positiven
ausgegangenen Bürgerentscheid gegen das Designer Outlet Center (DOC) und dem
Rückkauf des ehemaligen Güterbahnhofs durch die GEBAG gibt es endlich wieder die
Chance einer Weiterentwicklung dieser wichtigen zentrumsnahen Brache nach den zu
überarbeitenden Foster-Plänen („Duisburger Freiheit“). Damit gibt es hier auch wieder die
Möglichkeit, dass eine grüne Verbindung von der Innenstadt zum Süden der Stadt realisiert
werden kann. Auch eine Uni-nahe Nutzung ist hier denkbar. Das Projekt bietet große
Chancen auf eine wirkliche Bürgerbeteiligung, abseits von den üblichen Scheinbeteiligungen.
Die Stadtentwicklung in Duisburg war über die vergangenen Jahre bzw. Jahrzehnte von
extremen Fehlplanungen geprägt. Drastische Beispiele sind hier das Küppers-Mühlen-
Desaster sowie die Entwicklungen bei The Curve am Innenhafen. Das gescheiterte Projekt
The Curve ist ein Negativbeispiel für Stadtentwicklung. Die Eurogate Promenade ist ein


Treppenwitz, für den die Stadt zurecht Spott erntet. Die Treppe ins Nichts hat sich für viele
Jahre als Symbol für Pleiten und Prestigedenken etabliert. Für den Bund der
Steuerzahler*innen ist die Stahlbetontreppe zu Recht ein Musterbeispiel dafür, dass
Fördermittel vor allem aus einem Grund verbaut werden: damit sie nicht verfallen. Die
verpulverten Millionen tragen die Steuerzahler*innen. Allgemein fordert DIE LINKE zur
Verhinderung von Fehlplanungen seitens der Verwaltung eine echte Bürgerbeteiligung.
Diese muss radikal anders sein als die Bürger*innenbeteiligung, die den Menschen bis jetzt
vorgespielt wurde. Die Stadtspitze hat den Bürger*innen Möglichkeiten der Einflussnahme
versprochen, Informationsabende organisiert und am Ende immer Beschlüsse vorgelegt, die
die Interessen der Bürger*innen missachtet haben. DIE LINKE fordert ein echtes
Mitspracherecht der Bürger*innen in der Gestalt, dass Eingaben und Vorschläge nicht ohne
Weiteres übergangen werden können. Mitbestimmung muss endlich bedeuten, dass die
Menschen auch tatsächlich mitbestimmen dürfen!
Weitere Negativbeispiele, die sich in Zukunft nicht wiederholen dürfen, sind die
Entwicklungen der Flächen 6-Seen-Wedau und Am Alten Angerbogen im Duisburger Süden.
Hier wurden ohne eine ernst gemeinte Bürgerbeteiligung elitäre Wohngebiete für
Besservierdiener geschaffen. Sozialwohnungen wurden komplett ausgespart. Diese Art der
Stadtentwicklung sorgt für Trennung zwischen Bevölkerungsschichten, sozialen Unfrieden
und geht zulasten der alteingesessenen Bevölkerung.
Bei der Brache an der Steinschen Gasse bleibt die Hoffnung, dass nach der Übernahme
durch die GEBAG hier ein neues Altstadtquartier mit kleinteiliger Bebauung für Wohnen und
nicht-störendem Gewerbe entwickelt wird.
Wir unterstützen die Orientierung „Duisburg an den Rhein“, die Wiedergewinnung einer
urbanen Rheinfront, die Schaffung des Rheinparks in Hochfeld sowie die angestrebte
stärkere Verzahnung des Stadtgebiets mit dem Rheinverlauf. Die Internationale
Gartenausstellung 2027 kann hier und auch an anderen Orten in der Stadt weitere Impulse
setzen. Hierbei dürfen aber nicht der historische Bezug und die Umweltbelange vergessen
werden. Auch das Projekt „Trajekt – Promenade“ zwischen der ehemaligen „Küppers Mühle“
und dem alten Hebe(Trajekt-)turm bietet die einmalige Chance, Duisburg wieder an den
Rhein zu bringen. Für das seit Jahrzehnten im Dornröschenschlaf liegende Gelände rund um
den Eisenbahnhafen in Ruhrort wünscht die LINKE eine städtebaulich interessante Planung.
Wohnen und Arbeiten am Wasser machen den Standort attraktiv.
Zeitgemäßer Flächennutzungsplan
Im Zuge der Neufassung des gesamtstädtischen Flächennutzungsplans (FNP) fordern wir
auch bezirkliche Entwicklungspläne. So wichtig eine attraktive Innenstadt für ein
Oberzentrum wie Duisburg ist, die Unterzentren dürfen nicht weiter abgehängt werden. Sie
müssen mit allen wesentlichen wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Funktionalitäten
ausgestattet sein. Sozialräumliche Entmischung und Aufspaltung nach Einkommen und
Vermögen müssen verhindert bzw. rückgängig gemacht werden.
Den Regionalplan Ruhr begrüßt DIE LINKE grundsätzlich, kritisiert ihn jedoch in seiner
derzeitigen Ausgestaltung. Ein Vorteil ist die stadt- und regierungsbezirksübergreifende
Planungsgrundlage, die zu einer deutlichen Verbesserung führen wird. Negativ sieht DIE
LINKE jedoch den immensen Flächenfraß an Wald- und Freiflächen sowie der gleichzeitig
deutlich geringe Anteil an Gewerbegebieten, die notwendig sind zur Schaffung von
Arbeitsplätzen. Die Lösung für die mangelnden Gewerbegebiete liegt jedoch nicht in der
Umwidmung von Grün- in Gewerbeflächen, sondern darin, endlich Druck auf diejenigen
Unternehmen aufzubauen, die seit vielen Jahren große, stark belastete Flächen brachliegen
lassen. Stadtentwicklungsziele müssen sich an den sozialen und kulturellen Interessen der
Einwohner*innen und am konsequenten Schutz der Umwelt orientieren. Wir wollen eine
Stadt des menschlichen Maßes. Wir wollen eine Stadt des sozialen Ausgleichs, eine grüne,
kinder- und altenfreundliche Stadt mit hoher Lebensqualität. (Mehr dazu findest du im Kapitel
Umwelt)


Dynamische Bestandsentwicklung im Wohnbereich hat für uns klar Vorrang vor weiterem
Flächenfraß, Neubauten und weiterer Zersiedlung. Rückbau von Immobilien und
Autoverkehrsflächen und Grünflächengewinnung müssen eine weitere Konstante des
künftigen Flächenhaushalts sein.
Im ganzen Stadtgebiet bedarf es einer deutlichen Ausweitung von öffentlichen Toiletten und
der Schaffung von ausreichend vielen Toiletten für Menschen mit Beeinträchtigungen. (Mehr
zu Inklusion)
In sämtlichen Planungsstadien müssen die Betroffenen wesentlich stärker beteiligt werden,
um einen breiten demokratischen Entscheidungsprozess zu gewährleisten und Alternativen
zu ermöglichen. Wir wollen eine lebenswerte Stadt, die unterschiedliche Formen des
Lebens, Arbeitens und Wohnens berücksichtigt und kulturelle Verschiedenheiten respektiert.
DIE LINKE fordert:
Eine Stadtentwicklung, die die Belange aller Bevölkerungsgruppen im Auge hat.
Bezirkliche Entwicklungspläne
Einwohner*innenbeteiligung bei Planung und Aufstellung von Qualitätszielen
Eine immer weiter auseinanderdriftende Stadtgesellschaft muss verhindert werden.
Tourismusförderung
Seit über zehn Jahren gibt es in Duisburg ständig steigende Übernachtungszahlen. Neben
Messebesucher*innen aus den Nachbarstädten kommen auch immer mehr Tourist*innen
nach Duisburg. Duisburg ist inzwischen der Rheinkreuzfahrt-Terminal für das gesamte
Ruhrgebiet. Aber auch Duisburg selbst ist Ziel von (Industrie-) Kultur-Interessierten
geworden. Dazu hat Duisburg Kontor drei Schwerpunkte gesetzt, die weiter auszubauen
sind. Ein zweiter Anleger für Flusskreuzfahrer ist bereits in Planung.
Auch viele Wohnmobilist*innen besuchen unsere Stadt. Jedoch ist das Angebot an
Stellplätzen unzureichend und muss ausgebaut werden. Dazu eignen sich neben der bereits
vorhandenen neuen Anlage am Toeppersee auch Standorte in Wedau, in Nähe der
Walsumer Rheinaue oder von Tiger & Turtle. Hierbei sollte auch an eine
Abwasserentsorgung gedacht werden. Auch der Radtourismus an der Nahtstelle von
Niederrhein und Ruhr (Industriekultur) soll weiter gefördert werden. Hierzu sind aber auch
eine bessere Rad-Infrastruktur und eine Verbesserung des Fahrradklimas erforderlich
Die beiden Duisburger Jugendherbergen im Sportpark und am Landschaftspark Nord leisten
einen wichtigen Beitrag für die Freizeitgestaltung und das soziale Leben für Familien,
Schulen, Sportvereine und Jugendverbänden. Beide Jugendherbergen bieten neben
Urlaubsaufenthalten, Klassenfahrten und Seminaren auch einen Einblick in die
verschiedenen Bezirke der Stadt Duisburg und ihrer Geschichte. Für Familien mit geringem
Einkommen bieten die Jugendherbergen eine der wenigen bezahlbaren Möglichkeiten, ihren
Urlaub zu gestalten. DIE LINKE setzt sich für den Erhalt der beiden Duisburger
Jugendherbergen ein.


Mobilität
Mobilität für alle mit weniger Verkehr
Für gerechte Verkehrsverhältnisse stellen wir die Lebensqualität aller in den Mittelpunkt –
nicht die Interessen der Automobilindustrie. Es geht um saubere Luft, mehr Platz,
lebenswerte öffentliche Räume, sichere Wege für alle – vor allem Kinder und andere
nichtmotorisierte Teilnehmer*innen im Straßenverkehr. Deshalb sollte die Zahl der Autos
deutlich kleiner werden. Normalität muss es sein, ohne eigenes Auto auszukommen. Das
geht nur mit einem attraktiven öffentlichen Personennahverkehr. Die Fahrpreise sollen
deutlich niedriger werden – Ziel: Nulltarif.
Städte wie Groningen, Barcelona, Portland oder Kopenhagen zeigen: Mit einem
durchdachten Gesamtkonzept kann der Umstieg von Auto auf Bahn, Bus und Rad gelingen.
Konkret bedeutet das: dichtes Haltestellennetz, alle fünf bis zehn Minuten eine Bahn oder ein
Bus, einfaches Umsteigen, sichere und schnelle Radverbindungen, fußgängerfreundliche
Wege. Der Nulltarif kann diesen notwendigen Wandel enorm beschleunigen. Auch dafür gibt
es gute Beispiele: die estnische Hauptstadt Tallinn, Hawaii, Baltimore und Boston in den
USA, Torrevieja in Spanien, Aubagne in Frankreich und viele Städte in Polen. Diese
Kommunen haben entweder den gesamten ÖPNV oder zumindest zentrale Linien entgeltfrei
organisiert.
Wer Straßen sät, wird Verkehr ernten
DIE LINKE will den Ausbau des öffentlichen Verkehrs und setzt sich für intelligente und
integrierte Verkehrskonzepte ein, die Mobilität für alle und überall gewährleisten. In Duisburg
hat der Straßengüter- und Schwerlastverkehr einen besonders großen Anteil an der Misere.
Dazu beigetragen hat auch der von der Stadt verfolgte Ausbau Duisburgs zur
Logistikdrehscheibe ohne entsprechenden Vorrang für umweltverträgliche Verkehrssysteme.
So wächst die LKW-Lawine ungebremst weiter. An vielen Stellen ist die Belastungsgrenze
für Anwohner*innen deutlich überschritten. Hier muss konsequent vorgegangen werden und
nicht geeignete Straßen, wann immer möglich, für den Schwerlastverkehr gesperrt werden.
Für Walsum mit Logport VI dürfen nicht wieder dieselben Fehler gemacht werden wie in
Rheinhausen und anderswo im Stadtgebiet. Die Süd-West-Querspange Hamborn/Walsum
muss zügig bis zum neuen Logport und dem alten Zechengelände gebaut werden! Neben
einer LKW-tauglichen Straßenanbindung brauchen wir auch Stellplätze für LKW und sanitäre
Einrichtung für ihre Fahrer*innen. Denn diese verbringen meist ihre Pausenzeiten und ganze
Wochenenden in ihren Fahrzeugen ohne Wasch- und Toilettenmöglichkeiten. Hier sind vor


allem Duisport und die beteiligten Unternehmen in der Pflicht. Das gilt auch für eine
Nachbesserung an bestehenden Standorten von Duisport und in größeren
Gewerbegebieten. Es kann nicht sein, dass die Logistikbranche und der Hafen auf Kosten
der LKW-Fahrer*innen und der Anwohner*innen boomt! Vorrang muss aber auch bei Logport
VI der Gütertransport auf der Schiene haben.
Auch im Duisburger Süden müssen Wohngebiete vom Schwerlastverkehr entlastet werden.
Das betrifft vor allem den Ausbau der B 288 in Mündelheim und die langersehnte Umgehung
über den Mannesmann-Acker. Die seit Jahrzehnten geplante Umfahrungsstraße für den
Hafen in Meiderich ist inzwischen endlich auf den Weg gebracht.
Straßenschäden nehmen von Jahr zu Jahr zu, nicht zuletzt durch den ungebremst
steigenden Schwerlastverkehr auf unseren Straßen. Die Unterhaltungskosten steigen enorm.
Wir fahren unsere Verkehrsinfrastruktur seit Jahrzehnten auf Verschleiß, es wird viel zu
wenig in den Unterhalt investiert. Viele Brücken im Stadtgebiet waren oder sind
einsturzgefährdet bzw. wurden erst in letzter Minute mit hohen Kosten saniert. Ein
gesteigertes Verkehrschaos ist jedes Mal die Folge. An vielen Stellen produziert eine
dilettantische vor allem auf das Auto fixierte Verkehrsführung zusätzliche Unfallgefahren.
Die Straßen gehören allen
Bei der künftigen Stadt- und Verkehrsplanung soll verstärkt das Prinzip der gemeinsam und
gleichberechtigt genutzten Flächen im Verkehrsraum - Shared Space oder
verkehrsberuhigter Geschäftsbereich - eingesetzt werden. Dadurch wächst die gegenseitige
Rücksichtnahme der Verkehrsteilnehmer*innen und das Geschwindigkeitsniveau des
Autoverkehrs wird gebremst. Ein positives Beispiel dazu ist der umgestaltete Opernplatz vor
dem Stadttheater. Eine generelle Temporeduzierung innerorts erhöht die Verkehrssicherheit.
Tempo 50 soll die Ausnahme auf wenigen Hauptverkehrsstraßen werden. Dabei sind dann
aber zwingend moderne und sichere Radverkehrsanlagen - dann vom Autoverkehr separiert
- vorzusehen.
DIE LINKE fordert:
So viel Mobilität wie nötig, so wenig Verkehrsbelastung wie möglich
Die geplante Ausweitung des Flugbetriebs auf dem Rhein-Ruhr-Airport in
Düsseldorf muss verhindert werden
Verlagerung des Personen- und Güterverkehrs zugunsten von umweltverträglichen
Verkehrsträgern auf Busse, Bahnen und Binnenschiffe
Eine Raumordnung mit dem Ziel der Verkehrsvermeidung
Umschichtung von Mitteln zugunsten von Sammelverkehren (Bus und Bahn) sowie
des Rad- und fußläufigen Verkehrs
Aufbau von multimodalen Mobil-Stationen, in denen die unterschiedlichen
Verkehrsträger gebündelt werden und der Wechsel zwischen den verschiedenen
Systemen für die Reisenden sicher und komfortabel erfolgen kann
Behindertengerechte Verkehrsmittel und Infrastruktur
Tempo 30 als Regel im innerstädtischen Verkehr und Reduzierung des
Vorbehaltsnetzes
Schaffung autoarmer bzw. autofreier Wohngebiete
Förderung von Car-Sharing und Leihradsystemen
Kontrollierte Zulassung von E-Scooter-Verleih
Förderung des Umweltverbunds, systematische Verknüpfung des öffentlichen
Verkehrs mit dem Rad- und Fußverkehr
Abbau der Belastungen für Anwohner*innen durch den LKW-Verkehr
Umleitung des Schwerlastverkehrs direkt zur nächsten Autobahn, großflächige
Sperrung von Wohngebieten und Stadtteilen für den Schwerlastverkehr
Errichtung von Shared-Space-Flächen in den Stadtteilen und der Stadtmitte


ÖPNV ausbauen und nachbessern
Eine Vernachlässigung des öffentlichen Personennahverkehrs kommt teuer zu stehen. Der
Ausbau des Schienenverkehrs ist in der Vergangenheit unterblieben. Strecken wurden eher
stillgelegt. Das dichte Schienennetz der DB AG sowie mehrerer Werks- und Regionalbahnen
wird nicht einbezogen und intensiv genutzt. Die ohnehin schlechte Netzqualität der
Duisburger Verkehrsgesellschaft (DVG) wurde durch den neuen Nahverkehrsplan (NVP)
noch unattraktiver. Auf einigen Linien wie z. B. der 903 gibt es regelmäßig
Kapazitätsprobleme. In den Spitzenzeiten werden auf verschiedenen Linien regelmäßig
Mitfahrende zurückgelassen, die dann zu spät zur Schule, Uni oder zur Arbeit kommen. Hier
muss dringend für eine Aufstockung der Kapazität gesorgt werden und die entsprechenden
finanziellen Mittel bereitgestellt werden. Die DVG muss durch massive Zuschüsse auch aus
dem städtischen Haushalt unterstützt werden.
Der aktuelle NVP ist vollkommen unzureichend und muss dringend nachgebessert werden.
Dabei ist eine umfassende Bürger*innenbeteiligung auf Stadtbezirksebene unabdingbar. Im
Bereich kommunale Schiene ist der NVP zu ergänzen. Es müssen auch Planungen für einen
Ausbau des Straßenbahnnetzes - wie im Klimaschutzkonzept der Stadt von 2017 schon
beschrieben - aufgenommen werden.
Der Ausbau und Betrieb des kommunalen Personennahverkehrs kann nicht kostendeckend
erfolgen. Die hier entstehenden Kosten sind aber keine Verluste, sondern eine Investition in
die Zukunft! Das können die Städte aber unmöglich allein schultern. Hier sind auch Land und
Bund gefordert! Das fortschrittliche Projekt Rhein-Ruhr-Express ist endlich in der
Umsetzung. Andere SPNV-Projekte wie die Niederrheinbahn mit zusätzlichen Anbindungen
nach Kamp-Lintfort und Neukirchen-Vluyn und die Reaktivierung der Walsum-Bahn (Voerde
- Walsum Oberhausen mit Verlängerung nach Duisburg oder Anbindung an die S-Bahn nach
Hattingen) müssen angegangen werden. Die von uns schon lange geforderte Ratinger
Weststrecke (Hauptbahnhof – Wedau – Ratingen-West – Düsseldorf) ist auf einem guten
Weg, auch wenn sich die Umsetzung aus anderen Gründen noch hinziehen wird.
Duisburg muss alle erforderlichen Maßnahmen ergreifen, damit sich Menschen mit
Behinderungen ohne Einschränkungen ihrer Mobilität in der Stadt bewegen können. Hierbei
kommt dem öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) eine besondere Bedeutung zu. Dass
es keinen Aufzug an der U-Bahn-Station „Steinsche Gasse“ gibt, ist ein Skandal. Ausfall
oder ständige Reparaturen bei den Aufzügen der U-Bahn-Haltestellen Duissern, König-
Heinrich-Platz oder Rathaus und der permanente Ausfall von Rolltreppen gehen zulasten
von Menschen mit Kinderwagen, Rollstuhl oder Rollator. Ein unhaltbarer Zustand für eine
halbe Millionen-Stadt wie Duisburg. Das Netz des ÖPNV muss konsequent barrierefrei
werden. Um Mobilität für alle sicherzustellen, muss der ÖPNV auch für alle bezahlbar
werden. DIE LINKE fordert einen Nulltarif im Nahverkehr, der solidarisch finanziert wird. Als
Einstieg befürworten wir auch das 365-€-Ticket nach Wiener Vorbild.
DIE LINKE fordert:
Überarbeitung des neuen Linienkonzeptes für den ÖPNV und Erweiterung des
Straßenbahnnetzes
Ausbau des Schnellliniennetzes
Erschließung aller Stadtgebiete in einem angemessen dichten Takt, auch in den
Schwachlastzeiten wie abends und am Wochenende
Die strikte Anwendung der Regelungen des Vergabegesetzes NRW und damit die
Vergabe von Regionalstrecken nur an Verkehrsunternehmen, die Tariflöhne zahlen
Durchgehende Ampel-Vorrangschaltung für alle Straßenbahnen und Buslinien
Vorrang für ÖPNV durch eigene Bus- oder Umweltspuren und -trassen, auch
zulasten des motorisierten Individualverkehrs (MIV)
Dichtes Haltestellennetz, optimale Schnittstellen beim Wechsel von Linien und
Verkehrsträgern
Schnelle Realisierung des Rhein-Ruhr-Express


Verwirklichung der Ratinger Weststrecke zur Anbindung des Neubaugebiets 6-
Seen-Wedau an Duisburg und Düsseldorf
Wiederherstellung der Bahnverbindung Walsum – Marxloh – Neumühl –
Oberhausen
Schneller Ausbau der Niederrhein-Bahn nach Xanten, mit Abzweigen nach Kamp-
Lintfort und Neukirchen-Vluyn
Einheitliche, überschaubare und attraktive Tarifstrukturen
Begleitung und Beaufsichtigung in Bussen und Bahnen durch Fachpersonal, keine
»schwarzen Sheriffs«!
Einnahmen durch »Knöllchen« und Parkgebühren müssen zweckgebunden zur
Förderung des ÖPNV verwendet werden
Schaffung von Fahrgast- oder Mobilitätsbeiräten
365-€-Ticket oder Nulltarif im Nahverkehr, der solidarisch finanziert wird.
Güterverkehr gehört auf die Schiene
Im Rahmen der immer stärker geforderten und jetzt auch geförderten sinnvollen
Renaissance der schienengebundenen Verkehre könnte gerade Duisburg in
Zusammenarbeit mit der gesamten Region Ruhr neue Maßstäbe setzen. Mit einer intensiven
Vernetzung und erweiterten Kooperation der zahlreichen Werks- und Regionalbahnen mit
den Gesellschaften der DB-Holding könnte die Verkehrswende auch im Güterverkehr
konkret werden. Beim Ausbau der Schieneninfrastruktur ist genauso wie beim Straßenbau
auf ausreichenden Lärmschutz zu achten, besonders bei Trassen in der Nähe von
Wohngebieten. Gefahrguttransporte müssen von innerstädtischen Straßen so weit wie
möglich auf Schiene und Wasserstraßen verlagert werden. Unnötige Transporte gefährlicher
Waren und Güter müssen vermieden werden.
Binnenschifffahrt fördern
Die Duisburger Häfen sind ein wichtiger Wirtschaftsfaktor und eine bedeutende Drehscheibe
des europäischen Güterverkehrs. Auch in der Binnenschifffahrt müssen Abgasfilter
vorgeschrieben werden. Sie sind in Rhein-, Kanal- und Hafennähe nicht unerheblich für Ruß
und Feinstaubemission verantwortlich. Im Hafen sind Stromanschlüsse für die Schiffe
einzurichten, damit die Schiffsmotoren nicht rund um die Uhr als Stromerzeuger laufen
müssen. An geeigneten Böschungen der Hafenanlagen und angrenzender Kanäle (oberhalb
der Hochwasser-Gefahrenzone) sollen Photovoltaik-Anlagen errichtet werden. In einem
integrierten Verkehrskonzept muss eine enge Verzahnung zwischen dem Güterverkehr auf
der Bahn und der Binnen- und Küstenschifffahrt erfolgen. DIE LINKE lehnt jede Form der
Privatisierung des Duisburger Hafens ab.
DIE LINKE fordert:
Einführung eines Ringverkehrs Rhein-Ruhr für planmäßige Güterzüge
Anbindung aller größeren Gewerbe- und Industriegebiete an das Schienennetz
Verstärkte Nutzung des Bahntransports u. a. bei den Logport-Standorten und in
der Schwerindustrie unter Berücksichtigung des Lärmschutzes
Verkehrskonzept für Duisburg, besonders für die Anbindung der Großindustrie und
Logportstandorte an das Schienen- und übergeordnete Straßennetz bei
Rücksichtnahme auf bestehende Wohngebiete
Zügiger Ausbau der Betuwe-Strecke von Rotterdam ins Ruhrgebiet auf deutscher
Seite
Reaktivierung des »Eisernen Rheins« nach Antwerpen.
Gefahrguttransporte verringern und die notwendigen Transporte, wo immer
möglich, auf Schiff und Bahn verlagern


Straßenausbau
Wir haben in Duisburg ein sehr dichtes Straßennetz. Allerdings ist das zu großen Teilen in
einem schlechten Zustand. Viele Hauptverkehrs- und auch Wohnstraßen bedürfen einer
dringenden Sanierung. DIE LINKE lehnt dabei die bestehenden Straßenbaubeiträge nach
dem Kommunalabgabegesetz NRW ab, denn sie können für manche Anlieger*innen den
Ruin bedeuten. Dringend neu gebaut werden müssen noch einige Straßen, die die Hafen- und Gewerbegebiete direkt an die nächste Autobahn anschließen. Anschließend sind
Schleichwege oder Maut-Vermeidungsstrecken für den Schwerlastverkehr zu sperren. Nur
so können sensible Bereiche wie etwa Wohngebiete entlastet werden.
Es steht aber auch der Ausbau einiger maroder Bundesfernstraßen an, ohne die der
innerstädtische Verkehr komplett zusammenbrechen würde. Daher widerspricht ein solcher
Ersatzneubau auch nicht unseren Zielen zur Verkehrswende, denn die ist leider so schnell
nicht zu erreichen. Zum Neubau der A 40 – Rheinbrücke haben endlich die Bauarbeiten
begonnen. Damit aber auch nachhaltige Verkehre davon etwas haben, unterstützt DIE
LINKE die Forderung nach zeitgemäßen Rad- und Fußwegen. Hier muss eine gefahrlose
Begegnung von mehrspurigen Fahrrädern wie Lastenräder oder (Kinder-) Anhängern
möglich sein. Da die Verlängerung des Radschnellwegs über die Hochfeld-Rheinhauser
Eisenbahnbrücke technisch nicht zu realisieren sein wird, könnte hier eine Alternative
kostengünstig mit gebaut werden – wenn es der Verkehrsminister denn zulässt. Langfristig
ist ein 8-streifiger Ausbau der A 40 bis zum Autobahnkreuz Kaiserberg und ein kompletter
Neubau dieses Verkehrsknotens geplant. Ebenso je eine weitere Fahrspur auf der A 3
zwischen Breitscheid und Oberhausen.
Vordringlich ist aber ein Neubau der A 59 vom Kreuz Duisburg bis Marxloh. Dieser Ausbau
eilt, weil die dortigen Brücken dem Ende ihrer Haltbarkeit entgegen gehen, aber auch weil
die Straße dem Verkehrsaufkommen nicht mehr gewachsen ist. Daher wird die neue A 59
auch etwa doppelt so breit wie heute. Schon die heutige Trasse durchschneidet die
Stadtteile. Der Neubau bietet die einmalige Chance, dass die Stadtteile wieder
zusammenwachsen können, wenn er denn in der möglichen Tunnelvariante erfolgt. Dafür
setzen wir uns nach wie vor ein, auch wenn die Verkehrsminister hier wieder auf Kosten der
Duisburger Bevölkerung sparen wollen. Warum soll in Duisburg das, was in anderen
Kommunen (Hamburg, Stuttgart, Düsseldorf, aber auch Gladbeck) zur Förderung der
städtebaulichen Entwicklung möglich ist, in Duisburg verwehrt werden?
Ähnlich wie bei der A 40 Rheinbrücke muss aber auch hier ein Rad- und Gehweg an die
neue Brücke angehangen werden. Es kann nicht sein, dass umweltfreundlichen Verkehren
riesige Umwege über Ruhrort oder die Aakerfährbrücke zugemutet werden, während es für
Autos eine neue direkte Verbindung in den Norden der Stadt gibt.
DIE LINKE fordert:
Den Ausbau der Süd-West-Querspange Walsum/Hamborn
Eine Umfahrungsstraße Meiderich (Vohwinkelstraße), Mannesmannacker
Die Berücksichtigung des Radverkehrs beim Bau neuer Autobahnen
Tunnellösung für die A 59 in Meiderich und Hamborn.
Ausbau des Mannesmannackers
Ausbau der Angermunder Straße mit Rad- und Gehwegen zwischen
Kreisverkehr und Ortsgrenze.
Ausbau der B 288 in Mündelheim mit mehr Schutz für den zerschnittenen
Stadtteil.
Berücksichtigung des Radverkehrs auch beim Bau neuer Autobahnen.


Sicher durch Duisburg mit dem Fahrrad und zu Fuß
Ohne Verkehrswende ist der Klimawandel nicht zu stoppen. Und das Fahrrad ist ein
wichtiger Baustein für die Verkehrswende. Hier ist in Duisburg noch besonders viel
nachzuholen. Dies haben auch die letzten (vom Bundesverkehrsministerium finanzierten)
ADFC-Fahrradklimatests gezeigt. Hier erreicht Duisburg seit Jahren nur ein knappes
„ausreichend“, Tendenz weiter fallend. Der Zustand von Rad- und Gehwegen ist in der Regel
noch schlechter als der Zustand der Straßen. Man kommt sich z. B. auf der Düsseldorfer Str.
beim Polizeipräsidium als Radfahrer*in vor wie ein Cowboy beim Rodeo-Reiten. Das darf
nicht so bleiben. Moderne Einrichtungen für den Radverkehr wie Radfahrstreifen,
Fahrradstraßen, Velo-Routen, Grünvorlauf an Lichtsignalanlagen oder gesicherte
Abstellanlagen sind heute Stand der Technik und müssen auch in Duisburg bei allen Um- und Ausbaumaßnahmen zum Standard werden. Kreuzungen, Einmündungen und andere
Verkehrsknoten müssen immer so gebaut oder umgebaut werden, dass der Radverkehr
sicher und im Sichtbereich des Autoverkehrs geführt wird.
Wo immer möglich sind auf Hauptverkehrsstraßen geschützte Radstreifen sog. Protected
Bike Lanes anzulegen. Gemeinsame Fahrspuren für Busse und Fahrräder machen nur Sinn,
wenn hier nicht zu viele Busse entlangfahren. Ansonsten müssen die Umweltspuren
ausreichend breit zum sicheren Überholen von Radfahrer*innen sein. Die Öffnung von
geeigneten Einbahnstraßen für den gegenläufigen Radverkehr muss endlich auch in
Duisburg konsequent und flächendeckend umgesetzt werden. Dies vermeidet Umwegfahrten
und oftmals auch die Nutzung von gefährlichen Hauptverkehrsstraßen für die
Radfahrer*innen. Einer der gefährlichsten, weil schmalsten, Radfahrwege Duisburgs ist auf
der Kardinal-Galen-Str. und endet Richtung Duissern-Kreisel unmittelbar vor der Autobahn-
Ausfahrt A59. Hier ist ein Lückenschluss mit sicherer Führung durch den Autobahnanschluss
bis zum Kreisverkehr unmittelbar nach Beendigung der Kanalbauarbeiten erforderlich.
Der Kreisverkehr in Ruhrort ist ebenfalls ein Gefahrenpunkt für den Radverkehr.
Das sind nur zwei Beispiele von vielen.
Wir fordern mehr sichere und auch sauber instand gehaltene Radwege in der Stadt. Im
Frühjahr ist auch der Grünschnitt regelmäßig zu überprüfen. Wir unterstützen die Forderung
des Allgemeinen Studierendenausschusses der Universität Duisburg-Essen nach einer
„anständigen“ Radverbindung vom Hauptbahnhof zur Universität in Duisburg.
Die Verzögerungen bei Planung und Bau des Radschnellweg Ruhr (RS1) sind nicht mehr
hinnehmbar. Wir setzten uns für eine vorrangige Ausbauplanung und durchgehenden
Ausbau ein, damit er tatsächlich die Fahrradmobilität zwischen den Ruhrgebietsstädten
verbessern kann. Obligatorisch sind auch eine gute Anbindung an die Innenstadt, Universität
und z. B. das Neubaugebiet 6-Seen-Wedau. Weitere straßenunabhängige Trassen wie
schon beim »Grünen Pfad« und der ehem. HOAG-Bahn sind zu planen und asphaltiert
anzulegen. Genannt sei hier der »Grüne Ring« zwischen Hochfeld, dem Sportpark und der
Innenstadt, der fast kreuzungsfrei das Stadtzentrum mit dem IGA-Standort Rheinpark und
den Naherholungs- und Sportstätten in Wedau miteinander verbinden kann.
Bei Baustellen wird der Radverkehr oft „vergessen“. Wir fordern, dass auch Radfahrer*innen
Baustellen in der Regel fahrend passieren können. Falls nötig sind Einschränkungen beim
Autoverkehr hinzunehmen (Wegnahme einer Fahrspur, Lichtsignalanlage). Ist es nicht
möglich, den Radverkehr durch den Baustellenbereich zu leiten, muss eine ausgeschilderte
Umleitung auch für den Radverkehr eingerichtet werden. Das sichere Abstellen von
Fahrrädern, die immer hochwertiger und teurer werden (z. B. Pedelecs), ist zu verbessern.
Das gilt sowohl für die Innenstadt und die Stadtteilzentren wie an Schulen, öffentlichen
Einrichtungen und im Freizeitbereich. Aber auch im Wohnungsbau und beim Einzelhandel
müssen sichere und barrierefreie Abstellmöglichkeiten geschaffen werden. Die neue
Landesbauordnung sieht das ausdrücklich vor. Bisher werden in Duisburg Radwege nur in
Verbindung mit anderen Baumaßnahmen neu angelegt oder saniert – und das auch nicht
immer. DIE LINKE fordert hier einen eigenen Haushaltstitel für den Radverkehr in Höhe von


mindestens 5 Euro/Einwohner*in und Jahr. Nur damit ist es möglich, Radverkehrsanlagen
auch unabhängig von der Auto-Infrastruktur zu errichten bzw. zu erhalten. Die regelmäßige
Einbeziehung des ADFC bei allen anstehenden städtischen Planungen, wie seit ein paar
Jahren von der Verwaltung praktiziert, wird von der LINKEN begrüßt, ist aber noch
ausbaufähig.
Auch der Fußverkehr ist ein wichtiger Bestandteil der umweltfreundlichen Nahmobilität und
muss in Duisburg mehr Beachtung finden. Die LINKE fordert daher Fußverkehrskonzepte
für die einzelnen Stadtteile (nach Beispiel des begonnenen Fußverkehrs-Check in Marxloh.
Den Fußgänger*innen müssen überall ausreichend breite Fußwege, frei von abgestellten
Fahrzeugen (auch Fahrrädern und E-Scootern), Werbe- und Verkaufsständen bereitstehen.
Wir fordern sichere und direkte Fußwegverbindungen, auch über Straßen und Kreuzungen,
denn gerade der Fußverkehr ist Umweg empfindlich.
DIE LINKE fordert:
Ausbau und laufende Instandhaltung des Radverkehrsnetzes mit eigenen Spuren auf
der Fahrbahn.
Anlage von Radfahrstreifen auf der Fahrbahn anstelle von Radwegen auf Kosten der
Gehwegbreite
Schaffung sicherer Querungshilfen an stark befahrenen Straßen.
Verdichtung des beschilderten Velo-Routen-Netzes möglichst abseits stark
befahrener Hauptstraßen.
Bike&Ride an allen wichtigen Haltestellen des ÖPNV.
Ausweitung der (kostenfreien) Fahrradmitnahme in allen öffentlichen Verkehrsmitteln.
Ausbau von kostenfreien Mobilstationen an Verkehrsknotenpunkten und sozial
bedeutsamen Zielorten.
Ausbau eines flächendeckenden Netzes an Ausleihstationen für Fahrräder im
gesamten Stadtgebiet.
Errichtung von Fahrradhäuschen nach Hamburger und Dortmunder Vorbild.
Bordsteinabsenkungen, die sowohl Radfahrer*innen, Menschen mit Behinderung und
Menschen mit Kinderwagen gerecht werden.
Abbau der Benachteiligung von nicht motorisierten Verkehrsteil-nehmer*innen an
Ampelanlagen.
Ausreichend breite sichere Fußwege.
Anlage von Fußgängerüberwegen (Zebrastreifen).
Überarbeitung, Ausbau und Beschilderung des vor über 15 Jahren erstellten
Veloroutenkonzepts der Stadt mit 7 Ost-West- und 3 Nord-Süd-Verbindungen
zuzüglich der neuen Route entlang der A 59.


Umwelt
Ökologie vor Ökonomie
Trotz fühlbarer Nähe der drohenden Klimakatastrophe können sich weder Bund noch Land
noch auch die Verantwortlichen bei der Stadt Duisburg zu den zwingend notwendigen
Maßnahmen zur CO² Reduzierung aufraffen. Die dafür erforderlichen Finanzmittel können
bei Fortdauer des Tabus der „schwarzen Null“ (also versuchte Haushaltssanierung ohne
Zusatzeinnahmen) nicht aufgebracht werden. Das gilt insbesondere auch für die im
Duisburger „Klimaschutzkonzept 2027“ vorgeschlagenen Maßnahmen wie z. B. Ausbau der
Photovoltaik, energetische Gebäudesanierung und Ausbau des ÖPNV, sowie des
Schienenverkehrs. (Mehr zur Mobilität findest)
Wir werden uns für die Einstellung entsprechender Mittel im städtischen Haushalt einsetzen
und die Umsetzung dieser Maßnahmen immer wieder einfordern, denn saubere Luft,
sauberes Wasser, eine möglichst geringe Lärmbelastung, urbane Grünflächen und gesunde
Lebensmittel sind Voraussetzungen für ein gutes Leben. Verkehrsplanung, Wohnungsbau,
Naherholung, öffentliche Einrichtungen und Einkaufsmöglichkeiten müssen auf die
Bedürfnisse der großen Mehrheit der Bevölkerung ausgerichtet sein. Arbeit und Wohnen
müssen eng gekoppelt werden, d. h. Bürger*innen müssen ihren täglichen Bedarf im
Stadtteil decken können, denn kurze Wege innerhalb Duisburgs entlasten Mensch und
Umwelt. Für DIE LINKE steht im Entscheidungsfall Ökologie vor Ökonomie. Dabei geht es
darum, schädliche Auswirkungen zu verhindern und gleichzeitig Fehler der Vergangenheit zu
berichtigen.
Mehr Grün in Duisburg!
Täglich werden in Deutschland 4 Hektar Fläche versiegelt, das entspricht der Größe von 60
Fußballfeldern. Auch in Duisburg ist man einem Versieglungswahn zum Opfer gefallen. Wir
stellen uns entschieden dagegen, neue Flächen zu versiegeln, wo es nicht zwingend
erforderlich ist. Des Weiteren müssen Maßnahmen zur Entsieglung von geeigneten Flächen
beschlossen und umgesetzt werden, so kann man grüne Oasen in der Stadt entstehen
lassen und Duisburg lebenswerter gestalten. Dabei muss aber auf die Schaffung von
stabilen Ökosystemen durch Vielfalt, also Biotope mit verschiedenen Arten, geachtet
werden, denn diese sind wesentlich widerstandsfähiger als Monokulturen. Das gilt
insbesondere für Wiesen, Wälder aber auch für einfache Straßenbäume.
Die kleinräumige, gärtnerische Nutzung von städtischen Flächen, sogenanntes „Urban
Gardening,“ hat an vielen Orten der Welt gezeigt, dass gerade in multikulturellen Städten
dies Begegnung und Zusammenhalt im Quartier fördert. Deswegen sollte die Stadt zum
Beispiel Bauminseln zur privaten Bepflanzung freigeben. Damit Bauminseln in Duisburg


bepflanzt werden können, müssen in Duisburg Bäume übrigbleiben, die nicht Säger Sören
Link (hiesiger Oberbürgermeister der SPD) zum Opfer gefallen sind. Deswegen streiten wir
seit geraumer Zeit für die Wiedereinführung der Baumschutzsatzung und das Pflanzen
weiterer Bäume. Die nicht nur zur Folge hätten, dass die Stadt an sich lebenswerter wird,
sondern auch einen ganz praktischen Nutzen haben, denn sie kühlen die Umgebung ab,
während eine kahle, triste Betonumgebung sich enorm aufheizt – wie zum Beispiel auf der
Wanheimer Straße in Hochfeld im Sommer zu beobachten bzw. zu spüren ist. Zudem soll ein Alleenkonzept an das Straßenbaumkonzept gekoppelt sein und zu einer Verbreitung von
Alleen und deren Stabilität sowie Nachhaltigkeit sorgen.
Eine schrittweise Verjüngung der Alleen sollte durch den Ersatz einzelner Bäume erfolgen.
Auch eine Ausweitung des Alleenbestandes von 5 % jährlich ist notwendig, um Duisburg
langfristig zu begrünen. Die Duisburger Alleen sollen durch die Verjüngung und
Neupflanzung eine Durchmischung von verschiedenen Baumarten erhalten, welche vermehrt
durch heimische Baumarten geprägt sein sollen. Gleichzeitig muss die ausgedehnte
Bewirtschaftung von Grünflächen gewährleistet werden. Durch einfache Maßnahmen, wie
ein späteres Mähen, kann die Artenvielfalt und das Nahrungsangebot im Frühjahr deutlich
erhöht werden. Hierdurch wird die Stadt insektenfreundlicher. DIE LINKE fordert in diesem
Zusammenhang auch die Einrichtung einer Hummel- und einer Insekten-Autobahn. Also
damit die Sicherstellung von Nahrungsangeboten für Insekten und Bienentiere in
regelmäßigen Abständen, um einem Aussterben der Bienen und anderer Insekten
entgegenzuwirken. Hierfür ist bienenfreundliches Straßenbegleitgrün sinnvoll. Die
Grünstreifen an und zwischen Straßen müssen mit bienenfreundlichen Pflanzen verschönert
werden. Die Umwidmung von städtischen Grünflächen in Wildblumenwiesen soll
schnellstmöglich erfolgen, wobei auf Pflanzenschutzmittel in der Grünpflege verzichtet
werden muss.
Außerdem müssen die Landwirte auf dem Weg in die ökologische Landwirtschaft begleitet
und gefördert werden.
DIE LINKE fordert:
Wiedereinführung einer Baumschutzsatzung
Mehr Straßenbäume
Vergrößerung der Baumscheiben, sodass genügend Sickerwasser an die
Wurzeln gelangt
Natur vor Profite
Duisburger Wälder sollen ihren Erholungs- und ökologischen Wert behalten
Es müssen Starkregenereignisse abgefangen und Wasser gespeichert werden
können, ferner Hitzeinseln bekämpft und gleichzeitig Luftbelastungen gemildert
werden
Nein zum Flächenfraß!
Entgegen allen Lippenbekenntnissen zu „Mehr Grün“ sollen im Entwurf des
Landesentwicklungsplanes und des Flächennutzungsplanes Duisburg 2027 54 Hektar
Landschaftsschutzgebiet neu geplanten Gewerbe- und Wohngebieten geopfert werden. Die
Gründe: Betriebe wollen Flächen in Reserve halten, oder niemand will für die
Altlastensanierung aufkommen. Wir stellen uns diesen Plänen konsequent entgegen und
fordern stattdessen die Ansiedlung von Gewerbe auf sanierten Altlastenflächen. Bei dieser
Neuansiedlung von Industrie und Gewerbe müssen jedoch scharfe
Umweltschutzbestimmungen eingehalten werden! Wir treten für eine zügige
Altlastensanierung ein, denn durch die schwerindustrielle Prägung der Stadt und auch, weil
Duisburg ein Verkehrsknotenpunkt ist, ist unsere Stadt mit Altlasten- und
Altlastenverdachtsflächen übersät. Diese stellen eine tickende Zeitbombe für das
Grundwasser und in weiterem Sinne sogar für die Trinkwasserversorgung dar und behindern
Neubauten oder die Wiederverwendung.


Für DIE LINKE ist klar: Flächenrecycling auf bestehenden Industriebrachen hat den Vorrang.
Was ebenfalls für den rigorosen Flächenfraß in Duisburg verantwortlich ist, ist der
Kiesabbau. Statt die Natur unserer Stadt noch weiter durch Kiesabbau zu zerstören, sollte
vermehrt auf recycelte Baustoffe zu rückgegriffen werden. Daher sind wir strikt gegen den
Kiesabbau am Mündelheimer Rheinbogen. Keine weiteren Halden auf unserem Stadtgebiet
sondern die Förderung von Recyclingindustrie und den Erhalt von Flächen!
DIE LINKE fordert:
Flächenrecycling auf bestehenden Industriebrachen hat den Vorrang.
Altlastenflächen sanieren
Umweltschutzbedingungen einhalten
Grüne Oasen im ganzen Stadtgebiet
Biotope statt Monokulturen!
Klimafreundliche Stromversorgung
Saubere Energie in der Stadt!
Der Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen muss auch für die Stadt Duisburg Priorität
haben. Der Einsatz von fossilen Rohstoffen muss aus Klimaschutzgründen schnell reduziert
werden. Wir setzen uns für den Ausbau der regenerativen Energien auf dem Stadtgebiet ein
und dafür, dass besonders klimaschädliche Kohlekraftwerke wie das Braunkohlekraftwerk
der Firma Venator in Homberg und das Kohlekraftwerk in Walsum schnellstmöglich
abgeschaltet und Gaskraftwerke mit Kraft-Wärme-Kopplung als Reservekraftwerke benutzt
werden können.
Unser Motto lautet: „Greeninvest or deinvest“ - in umweltfreundliche Alternativen investieren
und/oder nicht mehr in klimaschädliche Verstromung investieren, denn entweder die
Unternehmen, an denen Duisburg beteiligt ist, schwenken radikal um auf grüne Energie oder
die Stadt Duisburg muss ihr Geld aus diesen Unternehmen abziehen und so die
Kohleverstromung schwächen.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt und die Stadtwerke inklusive ihrer gesamten
Tochterfirmen auf den Dächern aller Gebäude der Stadt oder ihrer Konzerntöchter massiv
Solaranlagen errichtet, um den dort so gewonnenen Strom kosteneffizient vor Ort selbst
nutzen zu können. Auf den vielen Industrie-Brachflächen, die Duisburg hat - sofern sie nicht
zur Entsieglung geeignet oder nicht für neue Recyclingindustrie brauchbar sind - wie
Uferböschungen müssen Windenergieanlagen und Freilandsolaranlagen gebaut werden,
sodass die Stadt Duisburg ihren Beitrag zur Energiewende leisten kann.
Bisher ist auf Duisburger Stadtgebiet noch keine Windkraftanlage gebaut worden. Dies muss
sich ändern. Als Energiespeichertechnik für den Ausgleich an energiearmen Tagen der
volatilen Energie wird zunehmend die Power-to-Gas-Technik diskutiert, bei der an Tagen mit
viel regenerativer Energie Wasserstoff oder Methan hergestellt wird, um dann an
energiearmen Tagen dies in Gaskraftwerken zu nutzen.
Unsere seit Jahren immer wieder erhobene Forderung nach Schließung der Firma GNS, die
inmitten eines Wohnbezirks in Wanheimerort schwach radioaktiven Abfall konditionierte, ist
mit der Außerbetriebnahme inzwischen erfüllt. Wir werden den umweltverträglichen Rückbau
kritisch begleiten.
DIE LINKE fordert:
Braunkohlekraftwerke in Duisburg abschalten
Solaranlagen auf allen städtischen Gebäuden und Windenergie auf nicht
nutzbaren Brachflächen und an Uferböschungen
Umweltverträglicher Rückbau der Anlage zu Aufbereitung von Atommüll in
Wanheimerort


Tierschutz
Tierschutz in Duisburg muss gefördert werden.
Die Situation der Delfine im Duisburger Zoo ist entgegen der Behauptungen der
Verantwortlichen katastrophal. Delfine sind Wildtiere und sollten nicht in Becken gehalten
und zu Belustigung der Bürger*innen in Delfinshows missbraucht werden. Deshalb fordert
DIE LINKE die Aufgabe der Delfinhaltung im Duisburger Zoo und wissenschaftlich begleitete
Auswilderung der Tiere und keine Verpachtung von städtischen Flächen für
Zirkusaufführungen mit wildlebenden Tieren, soweit dies die gesetzlichen Richtlinien
zulassen. Ein*e unabhängige*r kommunale*r Tierschutzbeauftragte*r sollte bestellt werden,
um die Verantwortlichen der Stadt Duisburg zu beraten.
Ein Stadttauben-Konzept soll erstellt werden um der Überhand von Tauben und den damit
einhergehenden Problemen wie Schäden an Gebäuden, Taubenkot und dem damit
gesundheitlichen Risiko – insbesondere für Kinder – gerecht zu werden.
Um Tierschutz zu garantieren, müssen Reptilien-Börsen verboten werden, um den
Massenhandel mit Reptilien, der meist mit Leiden dieser Tiere einhergeht, zu unterbinden.
Für den Tier- und Umweltschutz wäre es sinnvoll, private Silvesterböllerei zu verbieten und
statt dessen wenige dezentrale städtische Feuerwerke zu gestatten.
DIE LINKE fordert:
Schließung des Delfinariums und Auswilderung der Tiere
Keine Zirkusaufführungen mit wildlebenden Tieren
Unabhängige*r kommunale*r Tierschutzbeauftragte*r
Ein Stadttaubenkonzept
Verbot von privater Silvesterböllerei
Gesundheit und Umwelt
Es ist nicht leicht, in Duisburg gesund alt zu werden. Das weiß jedermann schon lange, aber
spätestens seit der sogenannten „Hotspot-Studie“ weiß es auch die Wissenschaft: In
besonders belasteten Duisburger Stadtteilen wurde eine deutlich erhöhte Allergiebereitschaft
festgestellt, auch Bronchitiden und Nebenhöhlenentzündungen traten gehäuft auf.
Schlimmer noch: bestimmte Krebsarten sind in Duisburg überdurchschnittlich häufig
aufgetreten. Wenig verwunderlich: auch wenn die Gesamtzahl der Schadstoffe gesunken ist,
liegt die Belastung mit krebserregenden Schwermetallen z. B. in der Umgebung des
Duisburger Hafens immer noch oberhalb der Grenzwerte. Der schon jetzt spürbare
Klimawandel verschärft die Situation (z. B. vermehrte Hitzetote).
DIE LINKE fordert:
Minderung der schon bestehenden Umweltbelastung
Neuansiedlung von Industrie nur unter umweltverträgliche Bedingungen
Die Umsetzung des Klimaschutzkonzeptes und Klimaanpassungskonzeptes


Gesundheit
Grundversorgung für alle
Die Malteser haben im Jahr 2017 auf der Münzstraße in Duisburg eine medizinische
Ambulanz eingeführt, in der Menschen gesundheitlich versorgt werden, die ohne
Krankenversicherungsschutz in Duisburg leben. Diese ambulante Gesundheitsversorgung
für Menschen ohne Krankenversicherung ist an den geöffneten Tagen maßlos überfüllt. Die
Zahl der Menschen, die in Duisburg ohne Aufenthaltspapiere oder Krankenversicherung
leben, wird auf mehrere Tausend geschätzt. Sie sind auf die humanitäre Ambulanz
angewiesen, da sie sonst keinerlei Gesundheitsversorgung haben. Unter den Patient*innen
sind viele Schwangere, Menschen mit Akuterkrankungen, aber auch solche, die
verschreibungspflichtige Medikamente benötigen. Erstrebenswert wäre dabei die dauerhafte
Absicherung des ambulanten Angebots als Anlaufstelle für medizinische Eilfälle und die
Einführung eines „anonymen Krankenscheins“, um den Zugang der Patient*innen zum
Regelsystem zu verbessern.
Seit Jahren wächst die Anzahl von Menschen mit und ohne Migrationsgeschichte, die keine
Krankenversicherung haben, in Duisburg rapide an. Die Gründe hierfür sind unterschiedlich.
Hierzu zählen ebenso Selbstständige, die z. B. nach einem Konkurs aus der privaten
Krankenversicherung ausscheiden mussten, aber auch zugezogene Menschen aus zum
Beispiel Osteuropa.
Dass der öffentliche Gesundheitsdienst nach jahrelangen Duisburger Kürzungsmaßnahmen
hoffnungslos unterbesetz ist, wurde schon in“ normalen“ Zeiten deutlich, als dringende
Aufgaben wie Masernimpfungen und Einschuluntersuchungen mit dem vorhandenen
Personal kaum zu schaffen waren. Geschweige denn die nach Ansichten von Fachleuten
dringend gebotenen Untersuchungen im Kindergartenalter, um Fehlentwicklungen rechtzeitig
zu erkennen. Wie soll ein derart geschwächter öffentlicher Gesundheitsdienst in Zeiten der
Corona-Krise seine Aufgaben bewältigen können? Um die Ausbreitung des Virus zu
verhindern und nicht nur an die Kapazität der Intensivmedizin anzupassen, wäre eine
lückenlose und zeitnahe Erfassung der Infektionsketten und massenhafte Testung
erforderlich. Dabei versagt nicht nur in Duisburg der öffentliche Gesundheitsdienst.


DIE LINKE fordert:
Kostenloser Zugang zur medizinischen Grundversorgung für alle Menschen, die
auch durch die gesetzliche Krankenversicherung abgedeckt ist.
Massiver Ausbau des öffentlichen Gesundheitsdienstes, damit dieser seinen
Aufgaben im Alltag und in Notsituationen gewachsen ist.
Krankenhäuser zurück in die öffentliche Hand
Gesundheit darf keine Ware sein, ist sie aber weitgehend in Duisburg. Nachdem die ehemals
städtischen Kliniken ebenso wie die ehemaligen katholischen Krankenhäuser in Duisburg
vollständig in privater Hand sind, dominiert das Profitinteresse. Deswegen fordern wir, dass
die Krankenhäuser in Duisburg wieder vollständig in öffentliche Hand müssen!
Begünstigt wird die Rationalisierung auf dem Rücken der Angestellten durch das staatlich
verordnete System der Diagnose-bezogenen Fallpauschalen: Ab einer gewissen
Aufenthaltsdauer wird aus dem Profitobjekt Patient der Kostenfaktor Patient. „Blutige
Entlassung“ kann die Folge sein.
DIE LINKE fordert:
Ende der Ausgliederung ganzer Dienstleistungsabteilungen zur
Kostenminimierung ohne Rücksicht auf Qualität.
Rekommunalisierung von Krankenhäusern
Abschaffung der Fallpauschalen
Mangelnde Versorgung
Es gibt genug Geld in Deutschland, es ist nur falsch verteilt.
Es gibt genug Ärzt*innen in Duisburg, sie sind nur falsch verteilt.
Die menschenunwürdige Zweiteilung der deutschen Krankenversicherung in eine besser
bezahlte und unbegrenzt verfügbare private und eine knapp honorierte und zudem
budgetierte gesetzliche Versicherung hat zur Folge, dass ganze Stadtteile von fachärztlicher
Versorgung abgehängt sind. Z. B. gibt es keinen Kinderarzt in Bruckhausen, wo der Bedarf
am größten wäre. Das hat für gesetzlich Versicherte unerträglich lange Wartezeiten auf
einen fachärztlichen Termin zur Folge, weil z. B. das Budget für das Quartal bereits
ausgeschöpft ist. Da hilft auch ein Callcenter wenig, das evtl. einen völlig unbekannten Arzt
im Nirgendwo vermitteln soll.
Auch wenn diesem Mangel auf kommunaler Ebene nicht abzuhelfen ist werden wir die
Folgen dieser Fehlentwicklung immer wieder anprangern, um langfristig Lösungen zu finden.
Gesundheit und Arbeitslosigkeit/Arbeitsüberlassung
Immer mehr arbeitende Menschen sind aufgrund ihrer Arbeitsbedingungen gestresst oder
erkrankt, was mittlerweile durch Studien belegt ist, z. B. im Jahr 2016 durch die Hans-
Böckler-Stiftung. Zeitdruck und Arbeitsintensität sind oft Ursachen psychischer Erkrankungen
bei Arbeitnehmer*innen. Permanente Überstunden und vor allem Schichtarbeit erhöhen laut
Report das Risiko für einen Herzinfarkt oder einen Schlaganfall. Auch das Fehlen von
Handlungsspielraum bei der Arbeit wird von der IGA als Gesundheitsrisiko bewertet.
Arbeitsplatzunsicherheit, fehlende Anerkennung im Job, Doppelbelastung durch private
Verpflichtungen, z. B. bei Alleinerziehenden, Eltern eines behinderten Kindes oder Pflege
eines kranken oder älteren Angehörigen, mangelnde Unterstützung im Job, lange Wege
durch Pendeln und befristete Arbeitsverträge können laut Untersuchungen zu einem
erhöhten Risiko von psychischen Beeinträchtigungen wie Angst, Depressionen und Stress
sowie zu körperlichen Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems und Bluthochdruck führen.
Eine besondere Rolle spielt Mobbing am Arbeitsplatz. In Zeiten von Konkurrenz im
Berufsleben kommt es immer häufiger vor und ist gekennzeichnet durch zum Beispiel
wiederholte Anfeindungen, Erniedrigungen oder Ausgrenzung zulasten der Mitarbeiter*innen.
Bei den Opfern kann Mobbing psychosomatische Beschwerden hervorrufen. Mobbing an


sich ist nicht strafbar. Jedoch können einzelne Handlungen Straftatbestände erfüllen, wie
z. B. Beleidigung, Nötigung, sexuelle Belästigung oder Verleumdung. Langfristig können
berufsbedingte Erkrankungen zu Arbeitslosigkeit führen und somit schließt sich der Kreis,
weil auch Arbeitslosigkeit wiederum krank macht.
Pflegedienste in öffentliche Hand
Fast alle von uns sind irgendwann im Leben darauf angewiesen, gepflegt zu werden: sei es
durch Krankheiten, körperliche Einschränkungen oder aufgrund des Alters. Dann brauchen
wir Menschen, die uns bei alltäglichen Dingen wie essen, trinken, anziehen, waschen
unterstützen, Medikamente verabreichen und Zuwendung schenken. In dieser Situation
möchten wir würdevoll behandelt werden und selbst entscheiden, wer uns wie und wo pflegt
– unabhängig von Herkunft, Wohnort oder Geldbeutel. Die Realität sieht leider anders aus.
In einem reichen Land wie Deutschland sind Pflegeeinrichtungen unterbesetzt, die
Standards sind schlecht - z. B. tragen Menschen im Pflegeheim Windeln, weil die Zeit für
den unterstützten Toilettengang fehlt. Gute Pflege im Alter können sich nur reiche Menschen
leisten, Pflege und Krankheit im Alter sind ein Armutsrisiko. Viele Überlastungsanzeigen von
Pfleger*innen belegen die miserable Situation in der Pflege. Pflege ist auch oft Privatsache.
Überforderte Angehörige - zumeist Frauen, denn "Pflege ist weiblich" - versuchen ihren
Lieben unter Einbuße der eigenen Berufstätigkeit zu pflegen und kommen dabei an
körperliche, seelische und finanzielle Grenzen. Ihre Arbeit gilt immer noch vielen als
Selbstverständlichkeit. Ein Liebesdienst, der Pflegekassen, Arbeitgeber*innen und dem Staat
Milliarden spart – und die Pflegenden nicht selten selbst in Armut und Krankheit führt.
Pflege an sich kann nur durch Bundesgesetzte verbessert werden. Der Kostendruck in der
Pflege ist eine direkte Folge der Spar- und Privatisierungspolitik der letzten Jahrzehnte. Es
ist ein regelrechter «Pflegemarkt» entstanden, auf dem die Anbieter*innen um knappe
Pflegesätze konkurrieren und am Personal sparen. Darunter leiden die Menschen mit
Pflegebedarf ebenso wie die Beschäftigten nicht nur in der Alten-, sondern auch in der
Krankenpflege, im stationären wie im ambulanten Bereich. Dennoch kann auch hier eine
Kommune wie Duisburg Maßnahmen ergreifen, um Pflege unter bedürfnisorientierten
Bedingungen zu verbessern.
Für eine rundum gute Versorgung müssen verschiedene Disziplinen und Akteure fallbezogen
zusammenarbeiten. Ein vielversprechender Ansatz sind sozialmedizinische
Gesundheitszentren, die es vereinzelt bereits gibt. In ihrer Arbeit sollen sie die gesamten
sozialen Bedingungen in einer Kommune oder Nachbarschaft mit in den Blick nehmen, dazu
zählen auch krankmachende Bedingungen wie Armut, prekäre Jobs oder
Umweltbelastungen. Unter dem Dach eines Gesundheitszentrums können
Sozialarbeiter*innen, Ärzt*innen und Pflegekräfte sowie Mieter*innen- und Rechtsberatungen
im Sinne Pflegebedürftiger zusammenarbeiten. Hauptziel muss aber der Aufbau einer guten
Pflegeinfrastruktur sein, in der Pflegebedürftige solange wie möglich selbstbestimmt
Zuhause oder in einem alternativen Wohnprojekt leben können. Ist das Pflegerisiko
abgesichert, entlastet das die zwischenmenschlichen Beziehungen in Familien.
Generationenübergreifende Wohngemeinschaften und -projekte können ebenfalls dazu
beitragen, Sorgeverantwortung anders zu organisieren. Als Teil einer öffentlichen
Infrastruktur könnten sie mehr sozialen Gruppen als bisher zugänglich gemacht werden.
DIE LINKE fordert:
Eine Rekommunalisierung privater Kliniken und Pflegedienste
Mehr Kontrollen, um Missstände in der Pflege zu bekämpfen
Eine lokale Pflegeinfrastruktur mit Gesundheitszentren und Beratungsstützpunkten


Migration
Für eine gleichberechtigte Teilhabe in unserer Stadtgesellschaft
Die Menschheitsgeschichte ist eine Geschichte der Bewegungen: Kriege, Vertreibungen,
Dürren und Hungersnöte haben immer dazu geführt, dass die Menschen in der Hoffnung auf
ein besseres Leben aus- oder zugewandert sind.
Seit mehr als 100 Jahren ist Duisburg ein Zielort für viele Migrant*innen – entweder als
Arbeiter*innen, als Flüchtlinge, als Asylbewerber*innen oder als EU-Neubürger*innen. Die
Vielfalt in Herkünften, in Sprachen, in Familien und Lebensmodellen hat das Gesicht der
Stadt verändert und wird es in Zukunft weiter verändern. Diese Menschen sind uns
willkommen! Wir sehen unsere Aufgabe darin, gemeinsam eine Stadt für alle zu gestalten,
ohne Rassismus und Diskriminierung - eine Stadt, in der alle Menschen das Recht auf ein
würdiges Leben wahrnehmen können. Deshalb setzen wir, DIE LINKE, auf die Öffnung aller
Regelsysteme, wie Arbeit, Schule, Kindergärten, Gesundheit, Wohnen etc. Denn niemand
darf in Sammelunterkünften untergebracht werden. Niemand darf in Schrottimmobilien für
Wucherpreise leben. Niemand darf auf einen Schulplatz warten. Niemand darf aus dem
Sozial- und Gesundheitssystem ausgeschlossen werden. Alle haben ein Anrecht auf Arbeit,
Bildung, Gesundheit und gutes Wohnen!
DIE LINKE fordert:
KITA-Plätze und Schulplätze für alle Kinder und Jugendliche
Menschenwürdiger und bezahlbarer Wohnraum
Unterbringung von Geflüchteten in Wohnungen – Auflösung von Sammelunterkünften
Öffnung der Sozial- und Gesundheitssysteme
Beitritt zum Bündnis „Städte sicherer Häfen“.
Mehr Ausbildungsangebote für Geflüchtete
Teilnahmeberechtigung an Integrations- und Sprachkursen sowie am Bildungs- und
Teilhabepaket für Kinder und Jugendliche
Erstellung eines Konzepts zur Legalisierung (Erteilung einer
Aufenthaltsgenehmigung) für Menschen ohne Papiere.
Hilfestellung bei der Vermittlung von Erwerbsarbeit
Barrieren der Stadtgesellschaft zur Akzeptanz von Diversität verhindern teilweise die
Identifikation und Identitätsfindung weiterer Generationen in unserer Stadt. Racial-Profiling in
der Zuordnung von Bürger*innen in eine Bevölkerungsgruppe unterbinden das Gefühl von
Zugehörigkeit. Wobei wir in Duisburg eine hohe Expertise von migrantisches Wissen und
weitzurückreichende Migrationsgeschichte haben, müssen wir intensiv an dem
Perspektivwechsel auf „Migrant*innen“-Communities hinarbeiten, um sie als
selbstverständlichen und gleichberechtigen Teil der Duisburger Stadtgesellschaft zu wissen.


Teilweise sind „Migrant*innen“ in Migrant*innen-Communities organisiert. Sie finden ein
Sprachrohr in Migrant*innenselbstorganisationen und Gemeinden in Duisburg. Dennoch
bleibt die gleichberechtigte Teilhabe dieser Betroffenenvertreter*innen in Netzwerken der
Migrations- und Integrationsarbeit aus. Es bedarf einer weiteren Stärkung und Qualifizierung
zur Teilhabe der Migrant*innenvertreter*innen. Migrations- und Integrationsarbeit lässt sich
nur mit einer gewollten Antidiskriminierungs- und Antirassismusarbeit umsetzen. Das Thema
Rassismus und Diskriminierung ist in der Mitte der Gesellschaft angekommen und teilweise
macht sich eine Politik breit, die einem Menschen mit zugesprochener fremder Herkunft eine
gleichberechtigte Existenz in unserer Stadtgesellschaft verweigern wollen. Dieses werden
wir als LINKE nicht zulassen. Wir werden uns dafür einsetzen die Integrationsbemühungen
in der Stadt in allen Lebensbereichen, wie Wohnung Bildung, Arbeit, öffentlicher Raum etc.
weiter stärker voranzubringen, aber gleichzeitig werden wir eine intensive
Antidiskriminierungsarbeit einfordern.
Daher bedarf es einer/eines Antidiskriminierungsbeauftrage/n oder Beschwerdestelle für von
Rassismus betroffenen Bürger*innen in der Stadt, welche parallel zu den bereits
vorhandenen Integrationsmaßnahmen auch für die Einzelbelange und Nöten eintreten kann.
Menschen mit Diskriminierungserfahrungen in unserer Stadt distanzieren sich von der
Stadtgesellschaft und ziehen sich in ihre Communities zurück. Wir möchten diese Menschen
wieder zurückgewinnen. Unser Integrationsgedanke entspringt einem Empowerment-
Gedanken. Wir möchten Menschen darin stärken, sich selbstständig für ihre Belange und
Interessen einzusetzen. Wir benötigen ein starkes Netzwerk der Betroffenenvertreter*innen,
um eine eigene Ansprache zu garantieren.
Es ist eine Paradoxie, wenn auf der einen Seite über interkulturelle Öffnung in den
Verwaltungen und städtischen Strukturen gesprochen wird und auf der anderen Seite die
Zahlen in diesen Strukturen die gesellschaftliche Zusammensetzung nicht widerspiegeln.
Insbesondere in den Bereichen der Ausbildung, der externen Einstellungen, der
höherwertigen Aufgaben belegen die Zahlen eine rückwertige Entwicklung. Diesen Trend
werden wir aufhalten und uns dafür einsetzen, dass der Anteil der Auszubildenden und
Beschäftigten mit Zuwanderungsgeschichte in den Verwaltungen und städtischen
Gesellschaften steigt. Integrationsaufgaben sind Pflichtaufgaben in einer Kommune. Diese
Aufgabe verdient eine Wertschätzung und einen höheren Stellwert in den kommunalen
Strukturen. Daher ist diese Aufgabe eine Chef-Sache und gehört dem Dezernat des
Oberbürgermeisters angegliedert. Erst dann kann Einfluss- und Druckmöglichkeiten
konsequent wahrgenommen werden, um die Integrationsarbeit vor Ort (weiter-) zu
entwickeln. DIE LINKE hat sich in den letzten Jahren dafür eingesetzt, Vereine, Verbände
und Initiativen bei ihren interkulturellen Aktivitäten zu unterstützten. Gemeinsam wurde
beschlossen, alle zwei Jahre einen Fakir-Baykurt-Kulturpreis an Kulturschaffende zu
vergeben, die sich in ihren Arbeiten mit der Lebensgeschichte der Menschen in einer
vielfältigen Gesellschaft auseinandersetzen.
DIE LINKE fordert:
Förderung der interkulturellen Kompetenz des Lehr- und Ausbildungspersonals.
Systematische Förderung der Ausbildung und Beschäftigung von Menschen mit
Migrationshintergrund in Verwaltung und stadtnahen Unternehmen.
Die Einrichtung einer Stelle für eine*n Antidiskriminierungsbeauftragte*n
Ausbau der Mehrsprachigkeit in Kinderbetreuungseinrichtungen.
Ein Wahlrecht für alle Zuwanderer*innen, die ihren Lebensmittelpunkt in Deutschland
haben – insbesondere für Kommunalwahlen
Die Gleichstellung des Integrationsbeirats mit anderen Ratsausschüssen.
Ständige Integrationskonferenzen, um Migrant*innen-Selbstorganisationen zu fördern
und zu stabilisieren, damit diese in die Entscheidung der Politik der Kommune
eingebunden werden.
Weiterentwicklung und Weiterverfolgung der Zielvereinbarung zwischen
Integrationsrat und Rat der Stadt Duisburg


Gleichstellung von Frauen
"Männer und Frauen sind gleichberechtigt. Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung
der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender
Nachteile hin." (Art. 3 (2) Grundgesetz)
So steht es in unserem Grundgesetz und in vielen Parteiprogrammen, doch die Realität sieht
anders aus - deutschlandweit und insbesondere auch in Duisburg. Immer mehr Frauen
wehren sich gegen schlechte Arbeitsbedingungen, ungleiche Bezahlung, Gewalt,
Unterdrückung, Sexismus und Rassismus. Sie kämpfen für ein selbstbestimmtes
gewaltfreies Leben in Frieden, einen schonenden Umgang mit der Natur und um gleiche
Rechte für alle Menschen.
Wie notwendig dieser Kampf um eine Veränderung der Gesellschaft ist, belegen die Fakten
in vielen Bereichen: Altersarmut ist überwiegend weiblich, mit einem Lohnunterschied von
21 % zwischen Männern und Frauen liegt Deutschland an drittletzter Stelle im EU-Vergleich.
NRW ist das Bundesland mit dem größten Rentenunterschied zwischen Frauen und
Männern. Der größte Anteil der Minijobs wird von Frauen verrichtet. Das ist nicht zuletzt
deshalb so, weil die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen für eine bessere Vereinbarkeit
von Familie und Beruf nicht gegeben sind und Kinderbetreuung und Krankenpflege von
Familienangehörigen immer noch überwiegend Frauensache ist. Nur 25 % der Väter in NRW
haben Elterngeld bezogen, damit liegt NRW auf dem vorletzten Platz im Ländervergleich bei
der vollen Beteiligung an der Erziehungsarbeit.
2017 wurden deutschlandweit 113.965 Frauen Opfer von Partnerschaftsgewalt, 147 Frauen
verloren ihr Leben. Partnerschaftsgewalt gegenüber Frauen in NRW stieg 2017 auf 31.695
Fälle an. Nach wie vor kämpfen kommunale Frauenhäuser um eine ausreichende
Finanzierung, obwohl die Zahl der Gewaltopfer erschreckend hoch ist. Die Finanzierung der
Frauenhäuser muss zu den Pflichtaufgaben der Kommunen gehören, damit verzweifelte
Gewaltopfer eine sichere Zuflucht finden.
Die aufgezeigten Missstände machen deutlich, dass es nicht damit getan ist, lediglich die
paritätische Beteiligung in Parlamenten und Gremien zu fordern und bestenfalls umzusetzen.
Die Gleichstellung in der Gesellschaft muss unabhängig von dem Geschlecht, der Herkunft
oder der Religion erfolgen. Damit sind zahlreiche bundes- landes- und kommunalpolitische
Aufgaben auf unterschiedlichen Ebenen verbunden.
Die Altersarmut nimmt in NRW in einem erschreckenden Ausmaß zu. Jede zweite Rente in
Deutschland liegt unter 900 € vor Steuer und Sozialabgaben wie eine Kleine Anfrage der
Linken ergab. Nach wie vor fehlt bei der Mütterrente noch ein halber Rentenpunkt pro Kind
für Mütter von Kindern, die vor 1992 geboren wurden. Der durchschnittliche Zahlbetrag der
Altersrenten nach mindestens 35 Versicherungsjahren beträgt in NRW 1.467 € für Männer
und 1.009 € für Frauen abzüglich ca. 12 % für die Kranken- und Pflegeversicherung. Damit


hat NRW die größte Differenz aller Bundesländer bei den Bruttorenten zwischen Männern
und Frauen. Entscheidend für die Höhe eigenen Rentenanwartschaften ist u. a. die
gelungene Integration in den Arbeitsmarkt.
Erwerbsbeteiligung von Frauen fördern
Ende März 2019 waren in Duisburg 175.307 Personen, 59 % Männer, jedoch nur 41 %
Frauen sozialversicherungspflichtig beschäftigt. 74,7 % in Vollzeit und 25,3 % in Teilzeit.
Nach wie vor ist der größte Anteil der Teilzeitbeschäftigten weiblich. Besonders hoch ist die
Zahl derjenigen Personen, die in einem Minijob arbeiten, 32.418 Personen arbeiten im
gewerblichen Bereich, 18.953 davon sind Frauen. In haushaltsnahen Dienstleistungen
arbeiten 1.221 Menschen, davon sind 1.123 Frauen (Stand 30.06.2019). Das bedeutet für
die Betroffenen, die ausschließlich einen Minijob haben, Armut in der Gegenwart und im
Alter.
In Duisburg wird ca. 40 % der notwendigen Kinderbetreuung über Kindertagespflege
abgewickelt. Hier wird eine kommunale Aufgabe unter relativ prekären Bedingungen
überwiegend von Frauen übernommen. Das führt zu einer weiteren Zunahme der
Prekarisierung der frauentypischen Tätigkeiten und in die Altersarmut.
Die Stadt und deren Beteiligungsgesellschaften können darauf hinwirken, reguläre offene
Stellen schneller zu besetzen, mehr Kitas mit regulärer Beschäftigung zu bauen und über
das Vergaberecht solchen Betrieben den Vorzug geben, die Tariflöhne zahlen, auf reguläre
Beschäftigung setzen und Frauen gezielt fördern.
Parität jetzt!
Duisburg ist eine Stadt mit rund 500.000 Bürgerinnen und Bürgern. Dem männlichen
Oberbürgermeister sind 3, ebenfalls männliche, Bürgermeister beigeordnet. Der Frauenanteil
im Rat der Stadt liegt bei 36,9 %. Es gibt 7 Bezirke mit jeweils 17 Bezirksvertreter*innen und
einem Bürgermeister*in. Von den 119 BV-Mitgliedern sind 41 weiblich. Allein beim Amt der
Bezirksbürgermeister*in ist es den Parteien gelungen, die Gleichberechtigung von Frauen
und Männern mit 4 weiblichen Bürgermeisterinnen umzusetzen. Insgesamt sind die
Parlamente und Gremien nach wie vor von einer paritätischen Besetzung weit entfernt.
DIE LINKE fordert:
Initiierung und Finanzierung von Projekten, die den notwendigen Wandel der
Gesellschaft unterstützen, damit demnächst die Sorge- und Pflegearbeit gerecht
verteilt wird und überholte Rollenvorstellungen verändert werden.
Die Stadt Duisburg und deren Beteiligungsgesellschaften sollen in ihre Firmen-
Philosophie die paritätische Beteiligung von Frauen integrieren und auf allen Ebenen
umsetzen.
Konsequente Umsetzung des Prinzips „gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige
Arbeit“.
Die bedarfsgerechte Finanzierung von Frauenhäusern als Pflichtaufgabe bzw. die
langfristige Sicherstellung der Finanzierung durch das Land und den Bund.
Zielgenaue Bildungsmaßnahmen, die eine bessere berufliche Einmündung von
Mädchen und Frauen mit und ohne Migrationshintergrund unterstützen.
Erleichterung des Wiedereinstiegs in den Beruf mit entsprechenden Regelungen oder
beruflichen Bildungsmaßnahmen.
Die tatsächliche Entlastung von Pflegepersonen, die Familienangehörige pflegen.
Die Förderung von Frauenwohnraumprojekten und die Unterstützung bei der
Wohnungssuche Alleinerziehender.
Eine frauenspezifische Gesundheitsversorgung unabhängig von der finanziellen
Situation.
Ausbau des kommunalen Frauenförderungsplans unter Berücksichtigung migrationsspezifischer
Aspekte.


Hebammen
Gerade für Mütter in prekärer Lebenssituation ist die aufsuchende Betreuung durch ambulant
tätige Hebammen lebenswichtig. Durch die bestehenden Vergütungsregeln und ausufernde
Versicherungskosten wird diese Tätigkeit immer unattraktiver, sodass schon jetzt ein
Versorgungsengpass besteht, mittelfristig die Versorgung ganz zum Erliegen kommen wird,
wenn nicht durch Neuregulierung Abhilfe geschaffen wird.
DIE LINKE fordert:
dass sich der Stadtrat und der Oberbürgermeister für eine Neuregulierung der
Vergütungsregeln einsetzen.
Babyklappe
Für bestimmte Personengruppen sind die vorhandenen Einrichtungen (wie z. B. anonyme
Geburt) nicht ausreichend. Frauen befinden sich aus unterschiedlichen Gründen in einer
Ausnahmesituation, in der sie ihre Schwangerschaft verschweigen und von anderen
Angeboten nicht erreicht werden. Untersuchungen haben ergeben, dass es den Frauen zum
großen Teil nicht um ihre eigene Anonymität geht, sondern um Anonymität in ihrem Umfeld.
Die bestehende Babyklappe am Helios Krankenhaus in Hamborn kann den Bedarf im
Gesamtraum Duisburg nicht abdecken.
DIE LINKE fordert:
die Einrichtung einer Babyklappe in jedem Duisburger Klinikum, das eine Frauen- oder
Kinderstation vorhält.
flächendeckende, zielgerichtete Unterstützungsangebote zur Prävention von
Notsituationen schwangerer Frauen zu schaffen, z. B. Aufklärungsangebote über
legale Hilfsangebote in Schulen, Gemeindezentren, Kliniken und den Bezirksämtern.
Prostituierte schützen
2017 ist das Prostituiertenschutzgesetz in Kraft getreten. Im Vorfeld gab es von
Fachverbänden, Berater*innen und vor allem von Sexarbeitern*innen kritische Stimmen über
den Sinn dieses Gesetzes und die Wahl der Methoden. Ziele sollten u. a. die sexuelle
Selbstbestimmung der arbeitenden Frauen und Männer sein, verträgliche
Arbeitsbedingungen sollten geschaffen werden, Gefahren wie Menschenhandel, Gewalt,
Ausbeutung und Ansteckung vor sexuell übertragbaren Krankheiten sollten bekämpft
werden. Bordellbetreiber*innen sollten gezwungen werden gesetzliche, insbesondere
bauliche Standards, einzuhalten.
Zwei Jahre nach Umsetzung des Gesetzes kann keine positive Bilanz gezogen werden. Die
Begründung lautet, dass die gewählten Mittel nicht zur Verbesserung der Sexarbeit an sich
beitragen, sondern zu einem Mehr an Kontrolle, die eine ohnehin personell unterbesetzte
Verwaltung leisten muss. Ein Bundesgesetz, wie es das Prostituiertenschutzgesetz ist, kann
nur auf Bundesebene angepasst werden.
Dennoch kann eine Kommune wie Duisburg Maßnahmen ergreifen, um Sexarbeit unter
bedürfnisorientierten Bedingungen zu verbessern und gezielt Armutsprostitution aus
Zuwandererstaaten entgegen zu wirken. Man spricht von geschätzt 480 zumeist Frauen aus
Süd-Ost-Europa, die täglich allein im sogenannten Duisburger Vergnügungsviertel zwischen
Vulkan- und Charlottenstraße tätig sind. Hinzu kommen Straßenstriche, Clubs, gewerbliche
Zimmervermietungen und Privatwohnungen im gesamten Stadtgebiet.
DIE LINKE fordert:
Die Schaffung einer multiprofessionellen Fach- und Beratungsstelle, die alle
Bedürfnisse der Zielgruppe vereint sowie die Ausstattung dieser Stelle mit Personal
in erforderlicher Quantität und Qualifikation (Sozialarbeiter*innen,
Sprachvermittler*innen, Rechtsberatung, Mitarbeiter von Gesundheits-, Ordnungs- und Bauamt). Diese Stelle soll nicht nur in akuten Problemlagen unterstützen,


sondern auch Aufklärungsarbeit zum Umgang mit Verhütungsmitteln, Schutz vor
Erkrankungen aber auch eine sog. Einstiegsberatung leisten.
Die Schaffung einer medizinischen Ambulanz, die von Betroffenen kostenlos und
anonym genutzt werden kann und das Angebot einer kleinen Frauenklinik vorhält.
Die Schaffung einer Fachstelle im Jobcenter oder Arbeitsagentur, die
Ausstiegswilligen unkomplizierte finanzielle Soforthilfen bietet, aber auch berufliche
und Bildungsangebote vorhält.
Die Vernetzung aller drei Stellen.
Des Weiteren fordert DIE LINKE die Stadt Duisburg auf, keine neuen
Betreibererlaubnisse zu erteilen, auch nicht versteckt in sog. Boardingrooms
(gewerblichen Zimmervermietungen), wie auf der Günterstraße in Duisburg-
Rheinhausen geplant.
Queer
Wir setzen uns für eine Gesellschaft ein, in der kein Mensch für ihre*, seine* Sexualität
und/oder geschlechtliche Identität diskriminiert wird! Queere Lebensformen sind Teil unserer
Gesellschaft und gehören als solche geschützt. Wir unterstützen den Kampf für das Recht
auf Selbstbestimmung und Selbstverwirklichung. Menschen die queerfeindliche Übergriffe
erleben, müssen geschützt werden - wir brauchen Beratungszentren! Queerpersonen die in
kirchlichen Einrichtungen arbeiten, dürfen nicht wegen ihrer queeren Lebensform
diskriminiert, gemobbt oder gekündigt werden! Es muss interreligiöse und interkulturelle
Dialogforen geben, in denen Sensibilisierung für queere Lebensformen/Diversity ermöglicht
wird.
DIE LINKE fordert:
Mehr Gelder für Schlau Duisburg (Schwul Lesbische Aufklärung an Schulen), um
Kinder auch über queere Lebensformen aufzuklären
Förderung der queeren Szene, Errichtung eines queeren Zentrums (eventuell in
Kombination mit dem soziokulturellen Zentrum)
Uneingeschränkte Aufnahme queerer Geflüchteten
Eine Trans*-Beratungsstelle
Kostenübernahme für den ÖPNV-Weg zu der nächstliegenden Beratungsstelle oder
zu sensibilisierten Jugendzentren, um das queere Angebot für alle Menschen
zugänglich zu machen (Fahrtkostenübernahme)


Bildung
In den Kitas für die Zukunft lernen
Kindertagesstätten sind für uns in erster Linie Bildungseinrichtungen für die Kleinsten. Aus
diesem Verständnis war DIE LINKE die erste Partei, die eine umfassende Gebührenfreiheit
von Kitas gefordert hat. In Duisburg wird es wegen der Haushaltslage nicht möglich sein, die
Gebühren auf kommunaler Ebene gänzlich abzuschaffen. Die Vorgaben des
Kinderbildungsgesetzes, wonach 30 % der Kosten der Kitas durch Elternbeiträge
erwirtschaftet werden sollen, ist in Duisburg in Hinblick auf die Einkommens- und
Bevölkerungsstruktur nicht gerecht umsetzbar. Sie benachteiligt Duisburger Eltern, die schon
als Normalverdiener mit einem Familieneinkommen von 75.000€ Elternbeiträge von 630 € für
eine ganztägige Betreuung in einer Kita aufbringen müssen. Diese Gebühren gehören
landesweit zu den höchsten und liegen deutlich über den Gebühren der Nachbargemeinden.
Wir werden in einem ersten Schritt die Gebührenobergrenze auf das Niveau der
Nachbarstadt Düsseldorf herabsetzen und die Zulässigkeit einer solchen Gebührensatzung
politisch und rechtlich vor dem Verwaltungsgericht erstreiten, weil es nicht sein kann, dass
Duisburger Eltern gegenüber Familien in Nachbarstädten schlechtergestellt werden.
Wichtiger noch als die Beitragsfrage, das wissen wir aus vielen Gesprächen mit betroffenen
Eltern, ist die Qualität der Kita-Betreuung. Nach dem letzten Sozialbericht und den
Erhebungen der Gewerkschaft ver.di fehlen in Duisburg gemessen an dem gesetzlichen
Standard mehr als 1.000 Betreuungsplätze. Stellt man die ungleiche Verteilung über das
Stadtgebiet in Rechnung, müsste man noch weitaus mehr neue Plätze für eine
angemessene Bedarfsdeckung und die gebotenen Auswahlmöglichkeiten für Eltern schaffen.
Hinzu kommt, dass ein Großteil des Betreuungsangebotes – etwa 42 % - auf
Großtagespflege und Tagespflegeplätze entfällt, die längst nicht dieselben hohen räumlichen
und pädagogischen Standards wie Kindertagesstätten bieten. Außerdem fehlen
Betreuungsangebote für Kinder von Eltern mit außergewöhnlichen Arbeitszeiten –
Nachtarbeit und Schichtarbeit.
Die ausreichende Versorgung wird in Duisburg nur scheinbar dadurch sichergestellt, dass
Gruppen systematisch überbelegt werden und die eigentliche Personalreserve für
Krankheits- und Urlaubsvertretungen fest verplant wird und damit für den eigentlichen Zweck
nicht mehr zur Verfügung steht. Die Entscheidung der Stadtverwaltung, im Rahmen der
Haushaltsplanung 80 zusätzliche Erzieher*innen einzustellen, ist ein erster Schritt in die
richtige Richtung, reicht aber noch lange nicht aus, eine qualitativ gute frühkindliche
Erziehung und Förderung zu gewährleisten. Die kontinuierliche Überlastung des Personals
hat jetzt dazu geführt, dass Duisburg nicht einmal ausreichend Bewerber*innen auf Stellen in
Kitas findet, weil Erzieher*innen landesweit gesucht werden und andere Städte eben deutlich
bessere Arbeitsbedingungen bieten.


Wir wollen schnell neue Kitas bauen. Schöne, helle, kindgerechte Gebäude mit Garten und
Küche nach besten architektonischen Entwürfen. Wir wollen weg von Containerlösungen,
Notlösungen und einer Überschreitung der Gruppengrößen als Regelfall. Kleinere Gruppen
und tatsächlich vorhandene Krankheitsvertretungen werden die Arbeitsbedingungen der
Erzieher*innen schon auf das in anderen Städten übliche Niveau verbessern. Darüber
hinaus wollen wir Anreize schaffen, damit gerade in Duisburg besonders viele Menschen
sich für diesen Beruf interessieren. Wir wollen, dass in Duisburg für alle Bewerber*innen ein
bezahlter, praxisintegrierter Ausbildungsgang (PIA) angeboten wird. In Kooperation mit den
städtischen Berufskollegs könnte ein Ausbildungsgang entwickelt werden, der landesweit
Modellcharakter hat und Duisburg als Ausbildungsort attraktiv macht. Zumindest die
nächsten 10 Jahre sollten wir Erzieher*innen über den eigenen Bedarf hinaus ausbilden, weil
die Geburtenrate steigt und nur so der eigene Bedarf sichergestellt werden kann.
Schule
Vielen Kindern und Jugendlichen wird der Zugang zu höheren Bildungseinrichtungen und
Abschlüssen aufgrund ihrer sozialen Herkunft verwehrt. Kinder bzw. Jugendliche aus gut
situierten Familien haben große Chancen auf einen qualifizierten Schulabschluss, die
Chancen von Kindern aus finanziell schwächeren Familien auf einen qualifizierten
Ausbildungsplatz sind deutlich geringer. Eine Schule für alle würde die frühe soziale
Selektion der Kinder vermeiden. Daher fordert DIE LINKE eine Schule für alle - längeres
gemeinsames Lernen bringt höhere Bildungserfolge!
Jedem Kind seinen Schulplatz
Gute Bildung macht viele Lehrkräfte erforderlich, die eine qualifizierte Ausbildung besitzen,
unbefristet beschäftigt sind, angemessen bezahlt werden und Aufstiegschancen haben. Sie
benötigen multiprofessionelle Teams an ihrer Seite, die aus Sozialpädagog*innen,
Psycholog*Innen, Sozialarbeiter*innen, Integrationshelfer*innen und anderen bestehen. Sie
alle gemeinsam bieten Raum und Zeit auch für partnerschaftliche Elternarbeit.
Bildung muss kostenfrei werden!
DIE LINKE fordert die benötigten Materialien im Bereich Bildung kostenfrei für alle
Bürger*innen zur Verfügung zu stellen. Es müssen Beratung und Hilfestellungen angeboten
und gefördert werden zu Antragsverfahren für Zuschüsse von Klassenfahrten, Ausflüge,
Exkursionen und Ähnlichem, damit Kinder und Jugendliche nicht länger aufgrund der
finanziellen Situation ihrer Eltern von solchen schulischen Aktivitäten ausgegrenzt werden.
Dabei muss Kindern eine ganztägliche Betreuung ermöglicht werden, denn alle
Schüler*innen haben das Recht auf kostenlose Ganztagsbetreuung. Dazu gehört auch das
Angebot einer Betreuung in den Ferien.
Der Wechsel zwischen Lernzeiten und Pausenzeiten muss auf die Bedürfnisse der Kinder
und Jugendlichen je nach Alter ausgerichtet werden. Es muss ein gesundes, vielfältiges,
kostenfreies Mittagessen und Platz, Zeit und Material zum Spielen gewährleistet werden,
auch um die Gesundheit der Schüler*innen und der Beschäftigten langfristig zu fördern.
Hierfür muss der Breitensport in die Schule integriert werden, dafür müssen Sport- und
Schwimmhallen gebaut und ausgebaut werden. Sinnvoll ist hierbei die Vernetzung mit
Akteur*innen aus dem Stadtteil.
In Zeiten der Bedrohung unserer Demokratie durch rechte Kräfte muss Demokratiebildung in
der Schule stärker gefördert werden. Zusätzlich müssen Schüler*innenvertretungen und
Schüler*innen eine aktive Mitgestaltung des Unterrichts ermöglicht werden, Mitbestimmung
muss für Schüler*innen attraktiver werden! In der Schule sollte Demokratie gelebt werden,
um diese positiv zu vermitteln. Hierfür müssen Schulen mit Diversität offensiv positiv
umgehen. Die Schule sollte aktiv in ihrem Stadtteil präsent sein und so ein Mitgestalten aller
Bewohner*innen fördern.


Schulen modernisieren!
Eine Digitalisierung der Schule ist längst notwendig um Schüler*innen den Umgang mit
mobilen Endgeräten und dem Internet beizubringen. Hierfür muss jede*r Schüler*in mit
Endgeräten ausgestattet werden, ebenso alle Lehrkräfte.
Um ihre Benutzung zu gewährleisten, muss in allen Räumen leistungsfähiges W-LAN
etabliert werden und Lehrkräfte müssen fortgebildet werden. Der Schulträger muss für
Wartungen sorgen und das Personal für die Administration stellen.
Desweitern muss auch für Sicherheit gesorgt werden. Hierfür sind kurze Schulwege sinnvoll,
und der ÖPNV für Schulkinder muss kostenfrei werden, um eine Gefährdung der Schulkinder
im Straßenverkehr zu verhindern. (Mehr zum Thema Mobilität)
Die Schulgebäude in Duisburg sind in einem katastrophalen Zustand. Um eine angenehme
Lernatmosphäre zu schaffen, müssen die Gebäude pädagogisch und ökologisch sinnvoll
gestaltet, die Räume und Möbel sauber sein, außerdem altersgemäß und freundlich. Die
Schulhöfe müssen ausreichend groß und mit Bänken und Spielgeräten ausgestattet sein, um
Schüler*innen eine erfreuliche Pause zu gewährleisten. Jede Schule benötigt eine*n
Hausmeister*in. Schulen und die Außenanlagen müssen im erforderlichen Maße saniert,
regelmäßig gewartet und gereinigt werden.
Den Schüler*innen und Eltern soll angeboten werden die Gestaltung der Schule und der
Außenanlagen mitzugestalten.
Sekretariate müssen im notwendigen Ausmaß mit Verwaltungskräften besetzt werden, um
eine Erreichbarkeit der Schulbüros während des Schulbetriebs zu gewährleisten.
DIE LINKE fordert:
den Bau von modernen Schulgebäuden
Sanierung der vorhandenen Schulen
kostenlose Bildung und kostenlose Lernmaterialen
kostenfreie Ganztagsbetreuung mit Mittagessen
Demokratieförderung
Digitalisierung der Schulen
dass die Schulen in öffentlicher Hand sind und unter öffentlicher Kontrolle
stehen
wohnortnahe Schulen für alle Kinder.
eine interkulturelle und inklusive Schule.


Jugend
Die Zukunft unserer Kinder geht nur solidarisch und ökologisch
Die Jugendgesellschaft Duisburgs wächst. Es gibt wieder mehr Geburten. Und unter den
Menschen, die als Geflüchtete oder Migrant*innen in den letzten Jahren nach Duisburg
gekommen sind, sind überproportional viele Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene.
Duisburgs Jugendgesellschaft ist bunt. Mehr als die Hälfte von ihr hat einen
Migrationshintergrund. Aber die allermeisten sind in Deutschland geboren und
aufgewachsen. Duisburg ist ihre Heimat geworden. Wir sehen sie als junge
Duisburger*innen. Auch von denen, die in den letzten Jahren nach Duisburg gezogen sind,
werden viele bleiben und hier heimisch werden.
Wir wollen, dass sich aus diesen sehr unterschiedlichen jungen Menschen die solidarische
Stadtgesellschaft der Zukunft bildet. Viele von ihnen sind politisch hoch aktiv, haben erkannt,
dass die Klimakatastrophe energisches Handeln und eine grundlegende Veränderung
unserer Lebens- und Wirtschaftsweise erfordert. Andere sind in ihren
Entwicklungsmöglichkeiten stark benachteiligt, haben als Kind Gewalt erfahren, wurden
vernachlässigt, ungenügend gefördert und sind als junge Menschen schon in einen
alltäglichen finanziellen Existenzkampf mit dem Jobcenter und der Ausbildung verstrickt.
Die Klimabewegung kann nur wachsen, wenn sie die gesellschaftliche Spaltung überwindet.
Gerade für die Jugendbevölkerung ist die Segregation in arme und wohlhabende Stadtteile
besonders schwer zu ertragen. Der größte Teil der Jugendbevölkerung lebt in Quartieren mit
schlechten Wohnverhältnissen und Infrastruktur. Nicht nur das, die Herkunft aus Marxloh
oder Hochfeld führt auch noch zu einer Stigmatisierung bei der Stellensuche.
Eine solidarische Stadtgesellschaft beginnt bei der Bekämpfung von Kinderarmut
Jedes dritte Kind in Duisburg lebt in Armut. Kinderarmut trifft die Familien von Erwerbslosen,
Geringverdienern, Leiharbeitern, Alleinerziehenden und besonders Menschen mit
Migrationshintergrund. Kinderarmut in Duisburg hat in den letzten Jahren sogar noch
zugenommen. Sie ist Folge von Arbeitsplatzvernichtung, Niedriglohnpolitik und Hartz IV.
Hinzu kommt die Armutszuwanderung nach Duisburg. Sie trifft auf eine inkompetente
Verwaltung, die hunderte von Kindern unbeschult lässt und zusieht, wie ihre Eltern als
Tagelöhner ausgebeutet werden.
DIE LINKE war mit dem runden Tisch gegen Kinderarmut darum bemüht, mit allen sozialen
und politischen Akteuren gemeinsam nach Lösungen zu suchen. Zuletzt sind nicht einmal
mehr Treffen zusammengekommen, weil SPD und CDU die Kinderarmut zwar öffentlich
beklagen, aber lieber verschweigen, dass sie durch ihre unsoziale Politik selbst zu dem
Missstand beigetragen haben.
Dabei gibt es auch auf kommunaler Ebene Handlungsspielräume und wirksame
Maßnahmen, die ergriffen werden können, ohne dass Gesetze geändert werden müssten.
Wir wollen dafür auch die erforderlichen Haushaltsmittel einsetzen. Viele Maßnahmen lassen


sich selbst unter dem Regime der Haushaltssicherung verwirklichen, weil
Jugendhilfemaßnahmen Pflichtleistungen ohne Finanzierungsvorbehalt sind. Bei anderen
Maßnahmen fordern wir, dass Duisburger Kinder und Jugendliche wegen der Haushaltslage
der Stadt nicht schlechtergestellt werden dürfen als Kinder und Jugendliche in Münster oder
Düsseldorf. Für die besonderen sozialen Problemlagen muss Duisburg zusätzliche Mittel
erhalten. Um die Mittel wirksam und zweckentsprechend einzusetzen, bedarf es verlässlicher
Förderstrukturen und nicht eines Wildwuchses an Projekten und teilweise kommerziell
arbeitenden Trägern mit fraglicher Erfolgsbilanz. Bei der kommunalen Investitionstätigkeit
müssen bei den Maßnahmen Prioritäten gesetzt werden, die soziale Benachteiligungen
beseitigen und die Lebensverhältnisse in sozial benachteiligten Stadtteilen verbessern. Die
finanziellen Ressourcen der städtischen Gesellschaften müssen ebenfalls hier gezielt
eingesetzt werden, anstatt für sinnlose Prestigeprojekte und Versorgungsposten für Politiker.
Der Verzicht auf Eintrittsgelder, kostenloser Nahverkehr für Kinder und Jugendliche, ein
Sozialpass für Kultur- und Bildungsangebote, all dies ist auf kommunaler Ebene möglich und
machbar. Zurzeit werden nicht einmal die geringen Leistungen aus dem Bildungs- und
Teilhabepaket vollständig an die Betroffenen ausbezahlt, weil eine misstrauische
Sozialverwaltung ein Bürokratiemonster erschaffen hat.
DIE LINKE fordert:
kostenloses warmes Mittagessen in Kitas und Schulen, gesund, vegetarisch und
frisch zubereitet
kostenloser Nahverkehr für Kinder und Jugendliche
ein Sozialticket für Bildungs- und Kulturangebote
besondere Förderung musischer, sportlicher und wissenschaftlicher Talente in
benachteiligten Familien
privilegierte Zuverdienstmöglichkeiten nach dem SGB II für Alleinerziehende
Verbesserung der sozialen Infrastruktur und der Bildungs- und Kulturangebote in
benachteiligten Stadtteilen
andere Auswahlkriterien für Hilfen zur Erziehung, nicht mehr die wirtschaftlichste,
sondern die wirksamste Maßnahme wird gewährt
Hilfen für junge Volljährige werden proaktiv vom Jugendamt angeboten
Verwaltungsrichtlinien für das Jobcenter mit einem klaren Vorrang für Förderung und
Unterstützung, was Sanktionen ausschließt
Neuausrichtung der Jugendarbeit
Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene brauchen Freiräume, in denen sie sich zwischen
Schule und Elternhaus, Nachmittagsbetreuung und elterlicher Förderung, Social Media und
Konsumwelten entwickeln und entfalten können. Jahrzehntelang ist die freie Jugendarbeit
konzeptionell und fiskalisch vernachlässigt worden. Dabei ist sie der Schlüssel, um eine
junge Generation darauf vorzubereiten, sich zu solidarischem und kollektivem Handeln zu
befähigen und die gesellschaftlichen und politischen Veränderungen voranzutreiben, die
notwendig sind, um auf diesem Planeten noch länger als Mensch leben zu können.
DIE LINKE will einen Schwerpunkt auf die Förderung und Neuausrichtung der freien
Jugendarbeit legen. Wir wollen alle Akteure zu einer groß angelegten Jugendkonferenz
zusammenbringen, um gemeinsam an einer Neukonzeption zu arbeiten: die im Jugendring
zusammengeschlossenen freien Träger*innen der Jugendhilfe, Schüler*innen und
Ausbildungsvertretungen, unabhängige Jugendgruppen, die freie Szene, antifaschistische
Gruppen, Vertreter*innen aus den Bereichen der politischen und kulturellen Bildung und des
Sports, die VHS, das Zentrum für Erinnerungskultur und andere emanzipatorische Initiativen
und Organisationen.


DIE LINKE fordert:
eine pädagogische Neuausrichtung der Jugendzentren, eine sächliche und
personelle Stärkung der Einrichtungen und eine deutliche Veränderung der
Öffnungszeiten an den Wochenenden und im Abendbereich
Freiräume für die Entfaltung von Jugendkultur, durch Förderung von Graffiti im
öffentlichen Raum, Skateparks, erleichterte Ermöglichung von Freiluftfeten, etc.
eine Intensivierung der politischen und kulturellen Bildungsarbeit,
Gedenkstättenfahrten und interkulturelle Begegnungen
eine Talentförderung in allen Bereichen unabhängig vom Geldbeutel und der
Herkunft der Eltern
eine politische Beteiligung von Kindern und Jugendlichen an allen Entscheidungen,
die sie betreffen
ein neues Jugendparlament mit eigenem Etat und Befugnissen
im Rahmen von Smart-City den Aufbau alternativer Social-Media-Angebote ohne
Datenmissbrauch, dafür aber mit ehrlichen Formen der politischen Mitwirkung
Jugendkriminalität
Ein Ruf nach härteren Strafen und einer Herabsetzung des Alters der Strafmündigkeit sind
absolut verfehlt. Jugenddelinquenz bedarf in erster Linie einer erzieherischen Reaktion. Das
Spektrum möglicher Maßnahmen nach dem Jugendgerichtsgesetz ist breit gefächert. Die
Umsetzung scheitert in Duisburg häufig daran, dass das Jugendamt aus Kostengründen zu
wenig geeignete Angebote vorhält. Die Jugendhilfe im Strafverfahren muss dringend neu
aufgestellt werden.
DIE LINKE fordert:
eine stärkere Vernetzung von Hilfen zur Erziehung und Jugendhilfe im
Strafverfahren
eine Ausweitung und Diversifizierung der sozialen Trainingskurse insbesondere
gegen Gewalt und überholte Geschlechterrollen
pädagogisch begleitete Arbeitsprojekte für Sozialstunden
enge Zusammenarbeit von Schulverwaltung und Jugendhilfe im Bereich der
Schulabstinenz
Abstimmung zwischen Jobcenter und Jugendhilfe
besondere Hilfen zur Überwindung der Armutskriminalität von Jugendlichen
Projekte zur Förderung des respektvollen Umgangs im öffentlichen Raum
eine bessere Vernetzung aller Akteur*innen, die mit der Behandlung von
Jugendkriminalität befasst sind
eine proaktive und großzügigere Bewilligungspraxis bei den Hilfen für junge
Volljährige
Vernetzung in der Jugendpflege fördern
Leistungen der Jugendhilfe werden vom staatlichen Jugendamt und von einer Vielzahl freier
Träger*innen erbracht. Die meisten sind weltanschaulich gebunden, kirchlich orientiert oder
gehen auf die Selbsthilfeorganisationen der Arbeiter*innenbewegung zurück. DIE LINKE
bekennt sich zu dieser Träger*innenvielfalt. Sie ist Ausdruck unserer pluralistischen
Gesellschaft. Der Gedanke, dass auch Träger*innen aus dem Spektrum der
Migrant*innennorganisationen hinzukommen, ist für uns normal. Noch wichtiger ist, dass alle
Träger*innen sich interkulturell öffnen und mit Migrant*innenorganisationen kooperieren.
Auch das Verhältnis zwischen Stadt, städtischem Jugendamt, den freien Träger*innen und
der Jugendhilfe sollte von dem Prinzip der Kooperation bestimmt sein. Die freien
Träger*innen dürfen nicht als billigere Leistungserbringer*innen von der Stadt missbraucht
werden und erst recht dürfen sie nicht gegeneinander ausgespielt und unter
Kostensenkungsdruck gesetzt werden. Kooperatives Verhalten kann zu einer wesentlichen
Verbesserung der Leistungserbringung führen. Der Austausch von Konzepten, gemeinsame


Fortbildung der Mitarbeiter*innen, Spezialisierung in bestimmten Bereichen, Vernetzung,
sind besonders zu fördern.
Letztlich zählt die gute Ausbildung, die Erfahrung, die Arbeitszufriedenheit der einzelnen
Mitarbeiter*innen. Ihre Empathie, ihre interkulturelle Kompetenz, ihre Zugewandtheit
gegenüber oft schwierigen Familienmitgliedern bestimmen wesentlich über den Erfolg von
Jugend- und Familienhilfe. Sie sind der Schatz, den es zu bewahren und zu vergrößern gilt.
Kultur
Kulturpolitik muss die Aufgabe haben, zum Zusammenhalt der Stadtgesellschaft beizutragen
sowie Erbe zu bewahren – und zwar kulturelles Erbe. Dazu gehören in Duisburg Mercator,
Lehmbruck, Baykurt, die Hafenkultur, die Musiktheatertradition und noch vieles mehr. Kultur
ist für uns nicht nur ein Standort-Faktor und bedeutender Wirtschaftszweig. Sie ist ein
Grundbaustein für die Entwicklung und das Zusammenleben unserer Gesellschaft. Inhaltlich
wollen wir vor allem künstlerisches Schaffen fördern, das sich auf die Probleme unserer
Stadtgesellschaft bezieht und konsequent zu Fehlentwicklungen Stellung nimmt,
antifaschistisch, antirassistisch, offen für kulturelle Vielfalt und politisch auf der Seite der
Klimabewegung.
Kulturelle Teilhabe für alle ermöglichen
Wir setzen uns dafür ein, dass kulturelle Teilhabe für alle Menschen unabhängig von
Herkunft, Alter und sozioökonomischem Hintergrund ermöglicht wird. Daher brauchen wir in
Duisburg dringend ein soziokulturelles Zentrum. Dieses Zentrum sollte als Keimzelle für
soziokulturelle Arbeit in allen Stadtteilen dienen und eng vernetzt mit bestehenden
Bürgerhäusern arbeiten, als Anlaufstelle für jung und alt, allen Kulturen dieser Stadt dienen
und antirassistische Arbeit in dieser Stadt vorantreiben. Außerdem braucht Duisburg ein
Queeres Zentrum zur besonderen Förderung von queerer Kultur und Diversity, für einen
stärkeren Dialog der queeren Community mit allen gesellschaftlichen Gruppen zur
Bekämpfung von Vorurteilen, als Anlaufstelle für Opfer von Queerfeindlichkeit und zur
Erschließung des besonderen künstlerischen Potenzials dieser Gruppe. Angebote der
politischen Bildung, insbesondere der Jugendbildung, auch in Bezirksbibliotheken, müssen
gefördert werden. Bezirksbibliotheken sind mehr als nur Orte, an denen man sich Bücher
ausleiht. Sie sollten Orte der Begegnung und des kulturellen Austauschs sein zur Förderung
der Lesekultur und der Medienkompetenz. Dafür brauchen sie mehr Personal und mehr
Geld.
Auch setzen wir uns für eine Stärkung der Philharmonie ein. Diese braucht neue Formate
für Kinder, Jugendliche und ethnische Communities. Damit dies bei der Programmplanung


berücksichtigt wird, bedarf es eines interkulturellen Programmbeirats. Damit die Stadtteile
nicht außen vor bleiben, sollte die Philharmonie auch mit kleineren Musikprojekten in die
Stadtteile gehen.
Duisburg muss nicht zuletzt dringend finanziell entlastet werden. Deshalb müssen das Land
NRW und die Stadt Düsseldorf einen größeren Anteil der Deutschen Oper am Rhein
übernehmen, ohne dass dadurch das Duisburger Stadttheater als zweite Spielstätte wegfällt.
Die Ausgaben der Stadt für Kunst und Kultur müssen deutlich um mindestens zwei Millionen
angehoben werden, sodass mehr Kultur in den Stadtteilen möglich ist und um Soziokultur,
Breitenkultur, interkulturelle Arbeit und Kulturvermittlung und Förderung des künstlerischen
Nachwuchses auf ein angemessenes Niveau zu bringen.
Duisburg braucht ein breites Kulturangebot
Duisburg bietet in Hinblick auf Kultur in vielen Bereichen großes Potential. Dieses sollte
ausgeschöpft werden. Ein überkommenes und borniertes Kulturverständnis der
Nachkriegsgeneration hat dazu geführt, dass Duisburg im Vergleich zu seinen
Nachbarstädten die Entwicklung hin zu einer breit aufgestellten Kulturpolitik verschlafen hat.
Inhaltlich ist dieser Mangel schon seit Langem anerkannt, aber in der Zeit der sogenannten
Haushaltskonsolidierung hat man sich allein darauf konzentriert, die bestehenden
Kulturinstitute – Stichwort Opernehe – zu retten, während andere Bereiche schlicht gar nicht
oder deutlich unterfinanziert blieben. Es bringt in unseren Augen nichts, das mangelnde
Interesse vieler Menschen an Oper und Philharmonie zu beklagen. Allein günstige
Eintrittskarten sind auch kein Mittel die kulturelle Kluft zu schließen. Bei einem
Migrationsanteil in der Stadtgesellschaft muss man vielmehr die Vielfalt und die
Unterschiedlichkeit von Kulturen anerkennen und als Potenzial erschließen.
Duisburg braucht mehr eigenes Sprechtheater. Deswegen setzen wir uns dafür ein, dass
unsere Stadt ein eigenes Ensemble bekommt, welches in Zusammenarbeit mit Spieltrieb mit
größerer Professionalität eigene Stücke inszeniert und einen Identifikationspunkt für die
Stadtgesellschaft bietet, mehr als Gastspiele aus Wien und Stuttgart. Außerdem sollte es
eine Vernetzung der einzelnen Theaterprojekte in Duisburg geben.
Neben Theater bietet auch Film in unserer Stadt viele Chancen. Duisburg hat das Potential,
Kinostadt zu werden. Mit dem breiten Angebot, das wir mit Filmforum, Filmwoche und
Jugendfilmfestival haben, müssen neue Bevölkerungsgruppen angesprochen werden.
Weitere Kinostandorte, zum Beispiel in Marxloh, sollten gefunden werden. Das Potenzial
digitaler Medien für Künstler und Kulturschaffende muss erschlossen werden, von der
Vermittlung der Möglichkeiten von Social Media über Gamifikation bis hin zum
Computerspiel als eigene Kunstform.
Des Weiteren müssen Museen attraktiver gestaltet werden. Ein inhaltlicher Verbund von
Lehmbruck-Museum, dem Kultur- und Stadthistorischen Museum und der Küppersmühle
muss geschaffen werden. Für größere Ausstellungen sollten wechselnde künstlerische
Leitungen engagiert werden. Außerdem fordern wir eine Erhöhung des Ausstellungsetats.
Lebende Künstler in Duisburg müssen mehr gefördert werden. Bewährte Veranstaltungen
und Einrichtungen wie das Platzhirsch-Festival, das Komma-Theater und die Cubus-
Kunsthalle brauchen eine feste institutionelle Förderung. Auch eine bunte und vielfältige
Clubkultur würde die Stadt lebenswerter machen. Dies würde auch den Status Duisburgs als
Studierendenstadt stärken. Daher setzten wir uns dafür ein, dass das Duisburger Nachtleben
gestärkt wird.
Kultur als Identitätsstiftung
Kultur bietet die Möglichkeit, sich frei entfalten zu können, seine Identität zu finden und
ausdrücken zu können. Daher ist Kultur in ihrer Vielfalt essenziell für eine lebendige
Demokratie. Wir fordern daher, dass Kultur im öffentlichen Raum mehr gefördert wird.
Freiluftpartys müssen unbürokratisch ermöglicht werden können. Stadtplanung und
Architektur müssen als wichtiger Faktor einer neuen Stadtkultur begriffen werden. Freiräume
sollen offen gestaltet werden.


Wichtig ist auch die Auseinandersetzung mit der eigenen Stadtgeschichte. Erinnerungskultur
ist wichtig, um gegen rechte Ideologien anzukämpfen. Wir sind daher froh, dass es in
Duisburg nun ein Zentrum für Erinnerungskultur, Demokratie und Menschenrechte gibt. Zur
Aufarbeitung der Vergangenheit unserer Stadt, um die Bedeutung von Migration
geschichtlich an einzelnen Schicksalen lebendig werden zu lassen und die Erinnerung an die
Zeit des Faschismus in Deutschland zu bewahren, um daraus ein gemeinsames
demokratisches Leitbild zu entwickeln, braucht das Zentrum für Erinnerungskultur aber
dringend mehr Personal und mehr Geld.
DIE LINKE fordert:
Ein Soziokulturelles Zentrum für Duisburg
Mehr Geld und Personal für Bezirksbibliotheken und Stadtbibliothek
Einen interkulturellen Beirat für die Philharmonie
Umschichtung der Kulturmittel, damit ein größeres Kulturangebot möglich ist
Förderung von Künstler*innen in Duisburg
Eine bunte und vielfältige Clubkultur in Duisburg
Sport und Freizeit
Sport vermittelt Werte wie Toleranz, Respekt und Fairness
Zugang zum Sport muss unabhängig von sozialen, ethischen, religiösen, rassistischen oder
sexuellen Hintergründen gesichert werden und der Integration von Geflüchteten dienen.
Aufgrund seiner Größe hat der Sport eine enorme gesellschaftliche Bedeutung. Gerade im
Amateurbereich wird jeden Tag wichtige Sozialarbeit geleistet!
Sport und Bewegung sind ein wichtiger Bestandteil für die Erhaltung und Förderung der
Gesundheit - das gilt insbesondere für Kinder, aber auch für Menschen mit Behinderung.
Einem Großteil der Bürger*innen bleibt der Zugang zum Sport aus Kostengründen verwehrt.
Obwohl Duisburg zurzeit 450 beim Stadtsportbund eingetragene Vereine mit ca. 100.000
Mitgliedern hat, werden jährlich (zurzeit) nur 26 Millionen € stadtweit für den Sport
ausgegeben! Das sind nur jämmerliche 1,7 % des gesamten Haushalts (Stand November
2019). Vielen Vereinen geht es schlecht, sie müssen Monat für Monat um ihre Existenz
kämpfen!
Viele Kinder und Jugendliche kommen aus armen Familien und können nur geringe
Mitgliedsbeiträge bezahlen. Dadurch fehlt es an auskömmlichen Einnahmen. Die
Infrastruktur (Sportplätze, Umkleideräume, Gemeinschaftsräume) ist in der Regel in einem
katastrophalen Zustand. DIE LINKE fordert, dass die Zusammenarbeit zwischen den
Schulen und den Vereinen gefördert wird, damit die Schüler*innen auch in der Freizeit die
Sportanlagen nutzen können!


In diesem Zusammenhang fordern wir mindestens jeweils ein Schwimmbad für jeden Bezirk,
damit die Kinder die Möglichkeit bekommen schwimmen zu lernen!
Durch bessere Bezahlung für Schwimmmeister*innen muss dem Fachkräftemangel
entgegengewirkt werden. Heute fällt der Schwimmunterricht durch fehlendes Personal sehr
häufig aus. Wir fordern einen neuen Pakt für den Sport, in dem die Stadt Duisburg den im
Stadtsportbund angeschlossenen Vereinen zusagt, in den nächsten Jahren erheblich höhere
Finanzmittel bereitzustellen! Wir fordern die Erstellung eines Entwicklungsprogrammes für
Sportstätten, in dem die Stadt den Vereinen verbindlich zusagt, bis wann die Infrastruktur
erneuert wird – zusätzlich wollen wir eine Notfallkasse einführen, damit kurzfristig und
unbürokratisch Vereinen geholfen werden kann! Bis zur Erstellung eines
Entwicklungsprogrammes für die Sportstätten halten wir die Erstellung eines
Sportstättenkatasters für sinnvoll, in dem der Zustand der Vereinsanlagen aufgezeigt wird.
Damit wird transparent gemacht, wie groß der Investitionsbedarf tatsächlich ist.
Ehrenamt
Ohne Ehrenamt könnten die Vereine ihre Angebotspalette nicht mehr aufrechterhalten und
die Betreuung ihrer Mitglieder nicht mehr gewährleisten. Dieses Engagement muss deutlich
mehr als bisher gewürdigt werden! Das darf aber nicht bedeuten, dass ehrenamtlich Tätige
hauptamtliche ersetzen! Das Ehrenamt muss durch ausreichende Übungsleiterpauschalen
besser gefördert werden. Darüber hinaus fordern wir die kostenlose Nutzung des ÖPNV
(mehr dazu findest du ab Seite) und des SPNV. Es ist nicht hinnehmbar, dass sich
Ehrenamtliche bei der Ausübung ihrer Tätigkeit selbst versichern müssen und bei der
Nutzung ihres privaten PKW gefahrene Kilometer nicht steuerlich absetzen können. Wir
fordern pro Bezirk eine städtische Ansprechpartnerin oder einen städtischen
Ansprechpartner!
DIE LINKE fordert:
Überweindung der Kommerzialisierung des Sports
Schulsport z. B. durch den Ausbau der Sportinfrastruktur verbessern
Förderung des Breitensports, denn sonst ist auch der Spitzensport nicht
möglich
Interkulturelle Öffnung der Vereinslandschaft durch Förderung von
gemeinsamen Sportangeboten für Jugendliche.
Übernahme der Mitgliedsbeiträge von Geflüchteten in Vereinen und der Kosten
von Sportartikeln durch die Stadt.


Inklusion
Ein inklusives und selbstbestimmtes Leben
Die Behindertenrechtskonventionen der Vereinten Nationen (UN) wurde 2009 von
Deutschland ratifiziert (ist seit 2009 in Kraft). Demnach gilt auf dem Papier: Menschen mit
Behinderungen sind Teil des gesellschaftlichen Lebens und haben die gleichen Grundrechte
und Grundfreiheiten wie Menschen ohne Behinderungen. Sie haben das Recht und die
Freiheit, selbst zu bestimmen, wie sie leben und ihr Leben gestalten möchten. Unsere
Aufgabe ist es, dieses selbstbestimmte Leben zu ermöglichen. Die Partei DIE LINKE setzt
sich deshalb dafür ein, die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen und das öffentliche
Bewusstsein so zu verändern, dass ein inklusives und barrierefreies Leben partizipativ und in
Würde zum Alltag gehört. Nach mehr als zehn Jahren des in Krafttretens der Konvention
haben Menschen mit Behinderungen immer noch mit Hürden, Hindernissen und
Diskriminierungen zu kämpfen. Der Mensch für sich mit all seinen Bedürfnissen, Träumen
und Wünschen steht nicht im Mittelpunkt, sondern seine Verwertbarkeit und
Leistungsfähigkeit für das kapitalistische System. Sie werden weiterhin in
Sondereinrichtungen wie Förderschulen, Behindertenwerkstätten oder Wohnheimen
separiert.
DIE LINKE fordert:
Alle KiTas und Schulen müssen personell, räumlich und sächlich so ausgestattet
werden, dass Inklusion tatsächlich gelebt werden kann. Dazu gehört u. a.:
Sonderpädagog*innen für die Bildungseinrichtungen, behindertengerechter und
barrierefreier Ausbau aller Bildungseinrichtungen und deren Räume, angefangen mit
den KiTas, KiTa- und Schulbau, der durch eine moderne, den Anforderungen der
Inklusion gerecht werdenden Architektur, dafür sorgt, dass alle Kinder gemeinsam zur
KiTa und Schule gehen können.
Integration in den ersten Arbeitsmarkt und somit finanzielle Unabhängigkeit von der
öffentlichen Hand.
Barrierefreier und behindertengerechter Wohnungsbau in kommunaler Hand. (Unser
Programm zum Wohnen findest du auf Seite)
ÖPNV anpassen
In Duisburg leben viele Menschen mit gesundheitlichen Einschränkungen und dennoch
werden diese Menschen im Alltag kaum wahrgenommen. Die öffentlichen Verkehrsmittel und


die Haltestellen sind mehrheitlich nicht nach den Bedürfnissen der Menschen mit
Behinderungen ausgerichtet. Hier ist ein Umdenken in der Planung des ÖPNV und
Umgestaltung der Haltestellen notwendiger denn je.
DIE LINKE fordert:
die barrierefreie Umrüstung der Fahrzeuge des ÖPNV,
die Ausstattung des ÖPNV sowie der Haltestellen mit Sprachausgabe,
einen verbindlichen Ausbau der barrierefreien Haltestellen des ÖPNV bis 2023,
die Erstellung eines kommunalen Stadtplanes zu barrierefreien Einrichtungen.
(Unsere gesamten Vorschläge zum ÖPNV findest du auf Seite)
Orte der Begegnung schaffen
Kinder haben grundsätzlich keine Vorurteile. Sie spielen miteinander, sie streiten und
versöhnen sich wieder. Um der Begegnung aller Kinder gerecht zu werden, müssen wir auch
die Orte der Begegnungen, des Spielens, Streitens und der Versöhnung neugestalten. Die
Spielplätze und die Spielgeräte sind daher nach den Bedürfnissen der Kinder mit
Behinderungen zu gestalten. Die Partei DIE LINKE wird sich bis Ende der Legislaturperiode
2025 für die Umgestaltung aller Spielplätze nach den Bedarfen und Bedürfnissen aller Kinder
einsetzen und für die Ausweitung der Begegnungsorte sorgen.
Eine partizipative Teilhabe am gesellschaftlichen Leben bedeutet auch politische
Mitbestimmungs- und Mitgestaltungsmöglichkeiten vor Ort. Daher fordert die Partei DIE
LINKE, dass alle Schriftstücke der Verwaltung und der politischen Gremien in einfacher
Sprache sowie in Gebärdensprache herauszugeben sind.
Senior*innen
Ein würdiges und selbstbestimmtes Leben im Alter
In der heutigen Zeit ist ein würdiges und selbstbestimmtes Leben im Alter in vielerlei Hinsicht
nicht möglich: Die Zahl von Rentner*innen mit kleinen Renten wächst – in Duisburg
überproportional zum Bundesdurchschnitt - dafür aber steigen die Lebenshaltungskosten
und die Mieten. Allein in Duisburg sind fast 7.000 Menschen auf Grundsicherung im Alter
angewiesen. Grund für die Finanzierungskrise der Rentenversicherung sind vor allem
langfristige Einnahmeausfälle durch Massenerwerbslosigkeit, den massiven Anstieg von
prekären Beschäftigungsverhältnissen im Niedriglohnsektor sowie der Unfähigkeit der
herrschenden Politik, die Finanzierungsgrundlagen des Rentensystems rechtzeitig und
sinnvoll zu reformieren. Die LINKE wendet sich gegen alle Versuche, Alt und Jung
gegeneinander auszuspielen. Private Rentenversicherungen und -fonds führen nicht zur


Stärkung der solidarischen Sicherung durch die gesetzliche Rente. Im Gegenteil, Sinn und
Zweck dieser Maßnahmen ist die systematische Zerstörung des Solidarsystems und
Stärkung der privaten Rentenfonds und Versicherungen. Den Menschen, die jahrelang in die
Rentenkasse einzahlen, wird gesagt, sie müssen sich zusätzlich privat für das Alter sichern.
Die LINKE kämpft für gute Arbeit, für gute Löhne und gute Renten! Denn die Grundsicherung
im Alter muss ein Leben in Würde ermöglichen! Und für eine Rentenkasse, in die alle
einzahlen, also auch Freiberufler*innen, Verbeamtete, Politiker*innen etc. Die
demographische Entwicklung in Duisburg, darunter die deutliche Zunahme der älteren
Bevölkerung, macht besondere politische Anstrengungen erforderlich. Am sozialen,
kulturellen und politischen Leben müssen Senior*innen selbstverständlich aktiv teilnehmen
können. Zu diesem Zweck werden wir uns für einen beitragsfreien Duisburg-Pass einsetzen.
Ihre selbstbestimmte Lebensgestaltung darf durch Vereinsamung, Verarmung oder
Diskriminierung nicht behindert werden. Wenn ihre Renten die immens steigenden Mieten
nicht mehr decken können, dürfen sie nicht aus ihrem gewohnten Umfeld entwurzelt werden.
Vielen Rentner*innen droht im Pflegefall des/der Partners/Partnerin oder Todesfall aus
finanziellen Gründen der Verlust der Wohnung. Die Kommunalpolitik kann und muss hier
gegensteuern. Wie wir umsetzen wollen, dass Senior*innen in ihrem vertrauten Wohnumfeld
bleiben können, findest du in diesem Programm.
Bei einer zwingend erforderlichen Heimunterbringung setzt sich die LINKE dafür ein, dass
die Unterbringung möglichst in der näheren Umgebung erfolgt, damit die sozialen Kontakte
weiterhin aufrechterhalten bleiben. Die Kommune ist in der Pflicht, alle ambulanten und
stationären Altenpflegeheime einer regelmäßigen und umfassenden Überprüfung hinsichtlich
der Qualität der Pflege und des Sozialdienstes zu unterziehen.
Nahversorgung auch im Alter
Für Senior*innen müssen ortsnahe Treffpunkte, Beratungs- und Hilfsangebote geschaffen
werden. Die LINKE fordert den Ausbau solcher Strukturen. Auch die ortsnahe Versorgung
wird immer wichtiger. Kleine Geschäfte für den täglichen Bedarf werden durch die Discounter
verdrängt. Ärzte und Apotheken ziehen weg, weil die Gesundheit immer mehr zu einer Ware
wird. Bankfilialen werden aus Gründen des Personalabbaus geschlossen, wodurch ältere
Menschen gezwungen werden, auf wöchentliche mobile Busse zu warten, damit sie ihre
Bankgeschäfte erledigen können. Die LINKE setzt sich für die Nahversorgung mit
Einkaufsmöglichkeiten, Banken, Ärzte und Apotheken sowie Haltestellen für den öffentlichen
Nahverkehr ein. Die Mobilität durch den öffentlichen Nahverkehr ist das A und O für ein
partizipatives Leben in Duisburg. (Welches Konzept wir für den ÖPNV haben, kannst du nachlesen)
DIE LINKE fordert:
den Ausbau von seniorengerechtem, barrierefreiem und sozial gefördertem
Wohnraum
den Erhalt und Ausbau von Nahversorgung mit Supermärkten, Hausärzten und
Apotheken, Banken sowie Haltestellen des öffentlichen Nahverkehrs
Erhalt und Erweiterung von stadteilbezogenen Anlaufstellen für Beratungs- und
Hilfsangebote wie unter anderem Bürger- und Begegnungsstätten,
Förderung von politischer Teilhabe und Mitsprache der Betroffenen bei der
kommunalen Alten- und Pflegepolitik,
Unterstützung von Eigeninitiativen der Seniorinnen und Senioren zur Verbesserung
des partizipativen Lebens in Duisburg.


Digitalisierung
Die Digitalisierung verändert alle Lebensbereiche. Wir befinden uns inmitten einer digitalen
Transformation. Wie wir leben, arbeiten, uns bilden oder unsere Freizeit verbringen wird
immer stärker von der Digitalisierung bestimmt.
Der Prozess der Digitalisierung stellt die Kommunen vor große Herausforderungen. Er bringt
massive strukturelle, organisatorische und kulturelle Veränderungen mit sich. So werden in
einer digitalisierten Gesellschaft massenhaft Daten gesammelt, verarbeitet und verwertet.
Datensicherheit, Datenhoheit und Datensouveränität erlangen vor diesem Hintergrund eine
außerordentliche Bedeutung und sind ein wichtiger Bestandteil unserer Demokratie.
Eine digitale Stadt für alle
Eine digitale Stadt für alle bedeutet für DIE LINKE Partizipation und Stärkung der Demokratie
für die Bürger*innen. Deshalb ist es enorm wichtig, dass wir unsere Stadt, unsere Daten und
Sicherheit, unsere demokratische Kontrolle und öffentliche Ordnung sowie unseren
Lebensraum zum Nutzen aller Bürger*innen selbst gestalten und neu denken.
Eine digitale Stadt für alle muss von allen Menschen genutzt werden können, dies ist
Voraussetzung für soziale, demokratische und ökonomische Teilhabe in der digitalen
Gesellschaft. Ohne Zugang zum Internet und digitalen Diensten droht vielen Menschen die
soziale Ausgrenzung. Die Verbindung zum Internet und zu den digitalen Angeboten ist Teil
der öffentlichen Daseinsvorsorge, ähnlich wie Elektrizität und fließendes Wasser.
Digitale Infrastruktur bedeutet Entlastung
Die Digitalisierung von Verwaltungsprozessen kann für Bürger*innen und Unternehmen
Entlastung bedeuten, weil komplizierte Verfahren, Anfahrten oder lange Wartezeiten
entfallen. Leicht zugängliche und benutzerfreundliche Angebote müssen unter hohen
Datenschutzstandards deutlich ausgebaut werden. Menschen ohne Zugang zu digitalen
Technologien dürfen jedoch nicht von den öffentlichen Dienstleistungen der Kommunen
ausgeschlossen werden. Bürger*innen haben das Recht auf Informationen von Behörden
und öffentlichen Unternehmen. Diese müssen von sich aus sämtliche öffentliche Daten und
Informationen wie Verträge, Treffen mit Interessenvertreter*innen oder Gutachten in einem
Transparenzportal online veröffentlichen. Bürger*innen können so leichter an
demokratischen Prozessen teilhaben. Der Ausbau flächendeckender Breitbandnetze muss in
Duisburg weiter vorangetrieben werden. Wir benötigen schnelle Netze und Investitionen in
die digitale Infrastruktur. Die Netzinfrastruktur muss in öffentlicher, bürgerschaftlicher
und/oder genossenschaftlicher Hand sein. Hierfür müssen umfängliche staatliche
Investitionen vom Bund und Land sowie EU-Förderprogramme abgerufen werden können.


Auch Hacker- und Makerspaces, Coworkingspaces, Stadt(teil)bibliotheken und
Volkshochschulen sind Orte digitalen Lebens, Lernens und Arbeitens. Diese sowie
Bürgerdatennetze und Freifunk wollen wir unterstützen und fördern.
Cybersecurity
In einer digitalen Stadt, wo immer mehr Gegenstände miteinander vernetzt sind, sind
Cyberangriffe allgegenwärtig und gehören zum Alltag. Ohne eine sichere Infrastruktur und
Cybersicherheit kann es keine Datensicherheit und Freiheit geben. Eine digitale Stadt muss
Bürger*innen und Unternehmen dabei unterstützen.
Ein verpflichtendes Informations-Sicherheits-Management-System (ISMS) soll hohe
Sicherheitsstandards gewährleisten. Dies soll in Kooperation mit Universitäten, Hochschulen,
Wissenschaftlern, IT-Unternehmen und zivilgesellschaftlichen Gruppen zusammengeführt
werden. Wir als DIE LINKE streben Datensouveränität und Datenhoheit an, in der die
Bürger*innen ihre eigenen Daten kontrollieren. Die Bürger*innen sollen selbst frei
entscheiden dürfen, welche Daten sie der Stadt unter welchen Bedingungen übermitteln
wollen. Erhobene Daten müssen sicher und anonym verwaltet werden.
Smart werden
Die Schulen müssen an Breitbandnetze angeschlossen und mit ausreichend digitalen
Endgeräten ausgestattet werden. Die Stadt muss ausreichend Stellen für IT-Administrator*innen zur Wartung schaffen und Weiterbildungsangebote für Lehrer*innen.
Eine „Smart City“ vernetzt Technologien der Mobilität, Energie, Stadtplanung, Wohnen,
Bildung und Verwaltung zum Nutzen aller Bürger*innen. Die LINKE befürwortet ein Smart-
City-Modell, in dem die Stadt eine Digitalisierung basierend auf den gesellschaftlichen
Bedürfnissen vorantreibt und nicht auf Basis von Profitinteressen der Konzerne oder
staatlicher Überwachung. Smart-City-Projekte, angeschaffte Hard- und Software, erzeugte
Systeme und Datenbanken müssen der Stadt und ihren Bürger*innen gehören und dürfen
nur zu ihrem Nutzen eingesetzt werden. Auf keinen Fall gehören diese Systeme und die
darin gespeicherten Daten in die Hand von Konzernen. Bei Beauftragung externer
Unternehmen muss die Verarbeitung und Zugriff der Daten genau festgelegt werden. „Social
Scoring“ und staatliche Überwachung muss ausgeschlossen sein.
Eine weitreichende Zusammenarbeit der Stadt mit dem chinesischen Konzern Huawei
lehnen wir grundsätzlich ab. Wir wollen eine Ausweitung von sozialökologischen Smart-City-
Projekten, die für die Menschen eine Erleichterung des täglichen Lebens, der Mobilität und
der Partizipation bedeuten und die Umwelt schützen. Senioren, Menschen mit Behinderung,
Migrant*innen oder sozial Benachteiligte müssen von solchen Projekten profitieren. Alle
Bürger*innen müssen konsequent in einen demokratisch organisierten
Digitalisierungsprozess eingebunden werden.
DIE LINKE fordert:
umfassende öffentliche Mitbestimmung bei Digitalisierungsprojekten
eine partizipative Erarbeitung einer Charta „Smart City Duisburg“ nach politischen
und ethischen Grundsätzen in Abstimmung mit der Zivilgesellschaft
die Errichtung eines smart City Beirates mit relevanten gesellschaftlichen Gruppen
die Ausweitung digitaler Angebote der kommunalen Verwaltungen, um
Behördengänge möglichst unkompliziert und ohne Anreise oder Wartezeiten
erledigen zu können,
Förderung von Open Data, um den Bürger*innen den Zugang zu allen relevanten
Daten zu ermöglichen
schnelles Internet für alle; Ausbau für ein flächendeckendes Breitbandnetz und
öffentlich freie WLAN-Netze ohne Zugangskontrolle
Zuführung der digitalen Infrastruktur in öffentlicher und/oder genossenschaftlicher
Hand;
Ausbau weiterer Breitbandanschlüsse mit Unterstützung von Bund, Land und EU-Förderprogrammen


Keine Bindung an bzw. Abhängigkeit von einem großen Projektpartner wie Huawei
ein verpflichtendes Informations-Sicherheits-Management-System (ISMS) mit hohen
Sicherheitsstandards als nachhaltige IT-Strategie
umfassenden Datenschutz und Datenhoheit für alle Bürger*innen über ihre Daten;
der kommunale Datenreichtum gehört nicht den Konzernen, sondern der
Allgemeinheit
Internet für alle
Wir verstehen den Zugang zum Internet als Teil der Daseinsvorsorge und als Bestandteil des
Grundrechts auf demokratische Mitbestimmung. Diese positiven Potenziale des Internets
geraten allerdings zunehmend unter den Vermarktungsdruck monopolistischer Konzerne und
die Überwachungsinteressen des Staates. Diese Eingriffe in den diskriminierungsfreien
Austausch von Informationen im Netz lehnen wir ab. Netzneutralität ist das zentrale Merkmal
einer demokratischen Infrastruktur für die Digitalisierung von Informationsflüssen und
Meinungsbildung. Big-Data-Anwendungen zur Bewertung von Kreditwürdigkeit oder
Versicherungsrisiken (»Social Scoring«) und für Ermittlungsbehörden (»Predictive Policing«)
wollen wir gesetzlich unterbinden.
Die Vorratsdatenspeicherung lehnen wir nach wie vor ab, ebenso das kontraproduktive
Netzwerkdurchsetzungsgesetz. Technische Möglichkeiten zur anonymen Nutzung des
Internets sind angesichts der anlasslosen Massenüberwachung der Internetknotenpunkte
durch verschiedene Geheimdienste wichtiger denn je. Verwaltungshandeln muss transparent
sein, die Bürger*innen haben einen Anspruch auf Informationszugang, der im
Informationsfreiheitsgesetz geregelt ist. In den Verwaltungen muss ein stärkeres
Bewusstsein für die Bedeutung von offenen Daten und Informationen geschaffen werden.
Wir wollen dafür zuständige Ansprechpartner*innen in den Ressorts. Qualitätsstandards im
Umgang mit dem Informationsfreiheitsgesetz und der Open-Data-Strategie sollen konkreter
definiert werden. DIE LINKE fordert eine bessere Bündelung und Nutzbarkeit digitaler
Verwaltungsangebote, ohne dass weniger netzaffine Bürger*innen abgehängt werden. Dafür
wollen wir die Duisburger E-Government-Strategie mit einem verbindlichen
Maßnahmenpaket für die kommenden Jahre hinterlegen. Die Möglichkeit der verschlüsselten
Kommunikation mit Behörden muss auf Grundlage gängiger Schnittstellen kurzfristig
sichergestellt werden. Die Barrierefreiheit behördlicher Webseiten muss im Sinne des
Behindertengleichstellungsgesetzes schnellstmöglich gewährleistet sein.
Auch in Duisburg gibt es noch einige Ortsteile und Gewerbegebiete mit unzureichendem
Breitbandausbau. Die von Internetprovidern beworbenen Verfügbarkeiten und
Geschwindigkeiten der Anschlüsse müssen auch tatsächlich zur Verfügung stehen: Die
Anbieter müssen statt maximal zu erreichender Geschwindigkeit die garantierte
Mindestbandbreite angeben. Die Förderprogramme des Bundes müssen konsequent auf
Glasfaserinfrastrukturen umgestellt werden.
Die IT-Infrastruktur aller Schulen muss mit schnellen und leistungsfähigen
Breitbandanschlüssen, WLAN und einer zeitgemäßen Hard- und Software-Ausstattung
ausgebaut werden. Der Ausbau der IT muss einhergehen mit Aus- und
Fortbildungsangeboten für Lehramtsstudierende und die aktiven Lehrkräfte.
Wir wollen vorhandene Drahtlosnetze in Dienststellen der Verwaltung mit geeigneten
Sicherheitsvorkehrungen für die Allgemeinheit öffnen. Unser Ziel ist, dass in allen
öffentlichen Einrichtungen mit Publikumsverkehr schnell offene WLAN-Zugänge geschaffen
werden. Dabei unterstützen wir Initiativen aus dem Bereich Freifunk.
DIE LINKE fordert:
der Stadtrat soll Projekte für offene WLAN-Netze in den Stadtteilen und im ÖPNV
stärker fördern
eine bessere Bündelung und Nutzbarkeit digitaler Verwaltungsangebote, ohne dass
weniger netzerfahrene Bürger*innen abgehängt werden


Frieden und Antifaschismus
Weltweit haben bewaffnete Konflikte in den vergangenen Jahren zugenommen. Die
Militärausgaben sind im Jahr 2018 auf mehr als 1.600 Milliarden EUR gestiegen, so hoch wie
seit Jahren nicht mehr. Deutschland gab 44 Milliarden EUR aus. Geplant ist nahezu eine
Verdoppelung bis zum Jahr 2024 auf 85 Milliarden EUR. Mit Genehmigung der
Bundesregierung verkauft die deutsche Rüstungsindustrie jedes Jahr Waffen in alle Welt.
Ausfuhren in Entwicklungsländer sind auf Rekordniveau. Deutschland ist der viertgrößte
Waffenexporteur.
Um Krieg und Gewalt zu beenden und allen Menschen ein gutes Leben zu ermöglichen,
müssen friedliche und kooperative Lösungen gefunden werden. Abrüsten statt Aufrüsten ist
das Gebot der Stunde, Rüstungsexporte müssen gestoppt und eine gerechte
Weltwirtschaftsordnung organisiert werden.
Die Militarisierung der Politik ist auch in den Kommunen angekommen. So stellt sich die
Bundeswehr in Duisburg auf Straßen, Plätzen und Stadtfesten mit Infoständen und
Werbeplakaten vor, wirbt in Schulen und öffentlichen Einrichtungen Jugendliche für das
Militärhandwerk an. Im Rahmen der zivil-militärischen Zusammenarbeit hat die Bundeswehr
auch im Duisburger Rathaus Einzug gehalten. Die Meldebehörde der Stadt übermittelt der
Bundeswehr jährlich Daten von Einwohnerinnen und Einwohnern für die Übersendung von
Werbematerial. Damit will sich die Bundeswehr als Teil der Stadtgesellschaft präsentieren.
Patenschaften der Stadt Duisburg mit Einrichtungen der Bundeswehr sollen die
Verbundenheit sichern. So unterhält die Stadt Duisburg eine Patenschaft zum Schnellboot
S78-Ozelot der Bundesmarine.
Auch wird an alte militaristische Traditionen und am kolonialistischen Erbe Deutschlands
angeknüpft. So werden in Duisburg Kriegerdenkmäler gepflegt, Straßen und Plätze tragen
Namen von Militaristen und Kriegsverbrechern der Kaiserzeit und des 1. und 2. Weltkrieges.
Die Landesregierung NRW hat im Jahre 2019 mit Mehrheit der Regierungskoalition von CDU
und FDP und mit Zustimmung der AFD beschlossen, dass sich Hochschulen künftig wieder
für militärische Forschung öffnen können und die bis dahin geltende Zivilklausel im
Hochschulgesetz des Landes NRW abgeschafft. Jedoch können die Hochschulen selbst
entscheiden, ob sie die Zivilklausel beibehalten.
DIE LINKE fordert:
die Verweigerung von Werbeflächen für die Bundeswehr an öffentlichen
Einrichtungen in unserer Stadt.
die Ablehnung von Auftritten der Bundeswehr in Schulen, Berufsbildungs- und
Berufsinformationseinrichtungen.
die Schließung des mit Reservist*innen besetzten Kreisverbindungskommandos der
Bundeswehr im Rathaus.


eine umfassende Unterrichtung der Jugendlichen über ihr Widerspruchsrecht gegen
die Weitergabe ihrer Meldedaten an die Bundeswehr.
die Rücknahme der Patenschaft der Stadt Duisburg mit dem Schnellboot S 78-Ozelot
der Bundesmarine. Neue Patenschaften mit Einrichtungen oder Kriegsgeräten, wie
z. B. Kriegsschiffen, Panzern, U-Booten o. ä. lehnt DIE LINKE ab.
die systematische Erfassung und Umgestaltung oder Entfernung von
kriegsverherrlichenden Denkmälern.
einen waffenfreien Hafen, der keinen Umschlag von Rüstungsgütern zulässt.
Die Stadt Duisburg betont oft ihre Weltoffenheit, viele Bürgerinnen und Bürger fühlen sich
dem Gedanken der internationalen Solidarität und der Völkerverständigung verpflichtet. Sie
sind aktiv in Projekten der kommunalen Entwicklungszusammenarbeit, in
Partnerschaftsvereinen oder Schulpartnerschaften oder engagieren sich in
Menschenrechtsaktivitäten.
Am 8. Juli eines jeden Jahres setzt die Stadt Duisburg in einem bundesweiten Bündnis mit
vielen Bürgermeister*innen ein sichtbares Zeichen für eine friedliche Welt ohne Atomwaffen.
Mit dem Hissen der Flagge des weltweiten Bündnisses der Mayors for Peace appellieren die
„“Bürgermeister*innen für den Frieden“ an die Staaten der Welt, Atomwaffen endgültig
abzuschaffen.
DIE LINKE fordert:
die aktive Fortsetzung der Mitgliedschaft im internationalen Städtebündnis „Mayors
for Peace“ und das jährlich am 8. Juli stattfindende Hissen der Flagge für eine Welt
ohne Atomwaffen.
die Einführung eines Duisburger Friedenspreises. Damit soll das Engagement von
Menschen unserer Stadt für Frieden und Abrüstung gewürdigt werden. So könnte der
jahrzehntelange Einsatz z. B. von Inge Holzinger für ein friedliches Zusammenleben
der Völker und gegen den Krieg eine besondere Anerkennung finden.
Nie wieder Faschismus – nie wieder Krieg
DIE LINKE Duisburg will eine offene, bunte und vielfältige Stadt. Dazu gehört das
Zusammenleben von Menschen in verschiedenen Lebenssituationen und mit verschiedenen
Lebensweisen. Eine offene, bunte, vielfältige und dadurch lebenswerte Kommune setzt
Respekt voraus – Respekt vor unterschiedlichen Lebensentwürfen und unterschiedlichen
Meinungen.
Faschistische und rechtspopulistische Organisationen wollen das Gegenteil und setzen auf
Ausgrenzung und Gleichschaltung. Statt von Nazis kontrollierte Zonen will DIE LINKE ein
angstfreies, offenes und solidarisches Zusammenleben ermöglichen. Rassistische und
neofaschistische Hetze bekämpft DIE LINKE auf allen Ebenen. Die Unterstützung von
antirassistischer und antifaschistischer Arbeit muss verbessert werden. Antifaschismus ist
eine demokratische, parteiübergreifende Aufgabe – bei Demonstrationen, in Netzwerken
gegen Rechts, in Jugend- und Kulturbündnissen ebenso wie in Stadträten und Kreistagen.
DIE LINKE wendet sich entschieden gegen die Kriminalisierung von antifaschistischen
Protesten und Aktionen des zivilen Ungehorsams gegen Nazi-Aufmärsche. Viel zu selten
wurden politische und rechtliche Möglichkeiten von den Kommunen und vom Land genutzt,
um die Aufmärsche der Neonazi-Szene zu verhindern.
DIE LINKE verkennt nicht: Rechtspopulismus wirkt bis weit in die sog. Mitte der Gesellschaft
hinein. Vertreter*innen aus Politik und Medien laden die „Zuwanderungsdebatte“ rassistisch
auf. Eine breit angelegte Auseinandersetzung mit rechtem Gedankengut in jeder Form ist
notwendig. Antifaschismus muss gleichermaßen die soziale Ungleichheit bekämpfen und
sich für gleiche Rechte für alle Menschen einsetzen. DIE LINKE steht für eine aktive
antifaschistische und antirassistische Arbeit, die auf den Prinzipien von Gleichheit und
Solidarität basiert.


DIE LINKE fordert:
die Erarbeitung kommunaler Aktionspläne gegen Rechtsextremismus
die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für kommunale Bildungs- und
Aufklärungsarbeit gegen Faschismus und Rechtsextremismus.
die Einrichtung von Informations- und Beratungsstellen und die Förderung von
kommunalen Bündnissen gegen Rechtsextremismus.
die Einrichtung von geschützten Zufluchtsorten/Beratungsstellen und
Anlaufstellen für Opfer rassistischer und neofaschistischer Gewalt.
eine kritische Auseinandersetzung über die Bezeichnung von Straßen, Plätzen,
öffentliche Orte und Einrichtungen, die die Namen von Faschisten, Rassisten,
Antisemiten oder Militaristen tragen, wie z. B. die Dr. Wilhelm-Roelen-Straße in
Duisburg-Walsum.
die Unterstützung von Aktionen und Veranstaltungen zum Gedenken an die Opfer
der Nazi-Zeit, wie z. B. die „Stolpersteine“.


Kommunalfinanzen
Duisburg ist seit vielen Jahren in einer schwierigen finanziellen Situation. Seit 2010 verfügt
Duisburg über kein Eigenkapital mehr und ist damit überschuldet. Die Summe der
Verbindlichkeiten ist also größer als die Wertigkeit des gesamten Duisburger Vermögens. In
der Betriebswirtschaft würde diese Situation die Insolvenz hervorrufen. Die Verbindlichkeiten
des Kernhaushalts lagen 2019 bei über 2 Mrd. €.
Die Liquiditätskredite betrugen im selben Jahr mehr als 1,2 Mrd. Euro Mrd. €. Liquiditäts- oder auch Kassenkredite genannt, sind Kredite, die die Kommune nur kurzfristig zur
Sicherstellung der Zahlungsfähigkeit aufnimmt. Sie sind vergleichbar wie der Dispokredit auf
dem Girokonto. Aber sie wurden zunehmend zur Dauereinrichtung.
Ursachen der Verschuldung
Die Ursachen für die Verschuldung Duisburgs sind vielfältig. Durch den Niedergang der
Kohle- und Stahlindustrie und dem damit verbundenen Strukturwandel setzte eine
Abwärtsspirale in Duisburg ein, die zu hoher Arbeitslosigkeit, niedrigeren Steuereinnahmen,
hohen Sozialkosten und infolgedessen zu einer steigenden Verschuldung der Stadt führte.
Katastrophal für die kommunalen Haushalte wirkten sich die Steuerreformen der
vergangenen Bundesregierungen aus, insbesondere die „Jahrhundertsteuerreform“ der rotgrünen
Bundesregierung, wodurch den öffentlichen Haushalten Jahr für Jahr bis zu 100
Milliarden € entgehen. Zusätzlich wurden den Kommunen immer wieder Aufgaben
übertragen, ohne die finanziellen Mittel dafür zur Verfügung zu stellen. DIE LINKE fordert
daher die konsequente Umsetzung des Konnexitätsprinzips. Seit Jahren werden öffentliche
Aufgaben zunehmend an städtische oder privatwirtschaftliche Unternehmen ausgelagert. Die
Bereitstellung von Leistungen der öffentlichen Daseinsvorsorge durch Dritte führt zu
unnötigen hohen Kosten. Die Gründungen von städtischen Gesellschaften tragen ebenfalls
zu erhöhten Kosten durch zu viele und zu üppige Geschäftsführerbezüge bei.
Stärkungspakt
Aufgrund der Überschuldung musste Duisburg verpflichtend am Stärkungspakt I teilnehmen.
Damit verbunden war die Aufstellung eines Haushaltssanierungsplanes (HSP). Duisburg
musste hunderte Sanierungsmaßnahmen durchführen und bekam im Gegenzug sogenannte
Konsolidierungshilfen. Die Ratsfraktion DIE LINKE, die damals eine Kooperation mit SPD
und Grünen eingegangen war, stimmte dem HSP zu, der schmerzhafte Einschnitte zur Folge
hatte. Durch die Mitarbeit in der Kooperation war es der LINKEN jedoch gelungen,
Privatisierungen von öffentlichem Eigentum und die gravierendsten Einschnitte und
Kürzungen im sozialen Bereich zu verhindern. Um die schlimmsten Leistungskürzungen im
sozialen Bereich zu verhindern, hatte DIE LINKE in der Kooperation Erhöhungen der
Gewerbesteuer und der Grundsteuer zugestimmt.


Von 2015 bis 2019 ist es der Stadt gelungen einen ausgeglichenen Haushalt aufzustellen.
Die positiven Jahresergebnisse konnten aufgrund eines beispiellosen robusten
Wirtschaftswachstums, eines historisch niedrigen Zinsniveaus und einer schmerzhaften
Kürzungspolitik erzielt werden.
Von einer nachhaltigen kommunalen Haushalts- und Finanzpolitik kann allerdings nicht die
Rede sein, da sie auf Kosten der Duisburger*innen, der städtischen Angestellten und der
zukünftigen Generationen geht. Einsparungen und Gebührenerhöhungen bei Leistungen der
öffentlichen Daseinsvorsorge, Personaleinsparungen und unterlassene Investitionen sind die
Schattenseiten der schwarzen Null. Drastisches Sparen ändert nichts an der strukturellen
Unterfinanzierung Duisburgs, sondern zerstört die soziale Struktur und verhindert wichtige
Investitionen für die Zukunft der Stadt.
Investitionen
Seit Jahren verfällt aufgrund viel zu geringer Investitionen auf dramatische Weise die
Infrastruktur in Duisburg. Der Investitionsrückstand zum Erhalt der Schulen, Straßen,
Brücken, öffentlichen Gebäuden, Sportstätten und der Stadtbahn belaufen sich auf ca. 1,5
Milliarden €. Hinzu kommen dringend notwendige Erweiterungsinvestitionen im Bereich des
Neubaus von Schulen oder der Umsetzung einer nachhaltigen und klimafreundlichen
Verkehrspolitik. Alles in allem muss der Investitionsstau in Duisburg auf bis zu 2,5 Milliarden
€ beziffert werden. Von daher ist ein zusätzliches milliardenschweres Investitionsprogramm
für Duisburg für die nächsten zehn Jahre dringend geboten.
Altschuldenfonds
Immer wieder hat DIE LINKE Duisburg darauf hingewiesen, dass eine Entschuldung nur
durch die Beteiligung von Bund und Land gelingen kann. Seit Jahren wird über eine Lösung
der Altschuldenproblematik diskutiert und gestritten. Sowohl der Bundesregierung unter CDU
und SPD als auch der CDU und FDP geführten Landesregierung in NRW gelingt es seit
Jahren, trotz zum Teil gegenteiliger Beteuerungen, einen dringend notwendigen
Entschuldungsfonds zu verhindern.
Sollte es tatsächlich irgendwann zur Umsetzung eines Altschuldenfonds mit Unterstützung
von Bund und Land kommen, muss verhindert werden, dass dieser - wie schon beim
Stärkungspakt - an strikte Konsolidierungsmaßnahmen geknüpft werden wird.
Wir lehnen eine weitere jahrzehntelange Austeritätspolitik rigoros ab und fordern stattdessen
eine auskömmliche Finanzierung der Kommunen. Um die systematische Unterfinanzierung
der Kommunen zu beenden und die Herausforderungen im Hinblick auf den Investitionsstau,
den Klimawandel, den Bildungsnotstand oder die Digitalisierung zu bewältigen, fordert DIE
LINKE daher eine umfassende und gerechte Finanzsteuerreform.
DIE LINKE fordert:
Einhaltung des Konnexitätsprinzips, wenn Bundes- oder Landesebene Aufgaben an
die Kommunen übertragen, müssen sie auch für die Finanzierung sorgen
Einführung der Vermögensteuer
Reform der Erbschaftsteuer
Reform der Unternehmensbesteuerung
Steuerhinterziehung, Geldwäsche und Subventionsbetrug wirksam verhindern
Einführung einer Finanztransaktionsteuer
Weiterentwicklung der Gewerbesteuer zu einer Gemeindewirtschaftsteuer
Einrichtung eines Altschuldenfonds
Beseitigung der Spar- und Kürzungspolitik
Einrichtung eines Rettungsschirmes und Übernahme aller coronabedingten Schäden
durch den Bund Einrichtung eines Solidarpaktes III für strukturschwache Kommunen


Stadtverwaltung und Personal
Seit Jahren ist die Verwaltung personell unterbesetzt, was zur Folge hat, dass die Standards
und die Qualität der öffentlichen Dienstleistungen nach und nach abgesenkt werden.
Lange Wartezeiten beim Bürgeramt, Straßenverkehrsamt, Standesamt oder der
Einbürgerungs- und Ausländerbehörde führen regelmäßig zu Unverständnis und Frustration
bei den Bürgerinnen und Bürgern. Anträge ziehen oftmals eine monatelange
Bearbeitungsdauer nach sich, obwohl die Duisburger*innen auf Kindergeld oder Sozialgeld
angewiesen sind. Immer wieder passiert es, dass Stadtteilbibliotheken nur eingeschränkt
geöffnet sind oder zwischendurch ganz geschlossen werden müssen. Duisburger Eltern
zahlen nicht nur die höchsten Elternbeiträge für KiTas in NRW, sondern müssen gleichzeitig
auch noch mit der größten Gruppenstärke in den Einrichtungen vorliebnehmen.
Unter dem Personalmangel und der daraus resultierenden ungenügenden Erbringung
öffentlicher Leistungen leiden der Ruf und die Attraktivität der Stadt. Potenziell Zuziehende
werden abgeschreckt nach Duisburg zu ziehen. Vor allem für die Angestellten der Stadt
bedeuten die jahrelangen Einsparungen im Personalbereich eine hohe Belastung. Viele
Mitarbeiter*innen klagen über Arbeitsverdichtung, Überforderung und Stress. Die
krankheitsbedingten Ausfälle sind hoch und der Unmut zeigt sich in der Abwanderung von
Fachkräften und Berufseinsteigern zu Arbeitgebern in anderen Städten. Die Duisburger
Verwaltung ist für viele junge und qualifizierte Berufseinsteiger*innen unattraktiv. Das führt
u. a. dazu, dass Stellen für technisches Personal nicht besetzt werden können. Gleichzeitig
beförderte der jahrelange Personalabbau eine unausgewogene Altersstruktur, sodass
mittlerweile der Mittelbau beim Personal massiv unterbesetzt ist.
Da öffentliche Aufgaben vermehrt ausgelagert und Dritte extern beauftragt werden, geht
Fachwissen in der Verwaltung verloren und es kommt zu unnötigen Kostensteigerungen.
Aufgrund des Personalmangels und fehlenden Knowhows gehen der Stadt Jahr für Jahr
Fördermittel verloren. Vermeidbare Kosten durch verzögerte und fehlerhafte
Ausschreibungen nehmen zu. Immer weniger kann der Wissenstransfer zwischen älteren
und jüngeren städtischen Angestellten gesichert werden und die Nachfolgeplanung wird
erschwert.
Ursachen des Personalmangels
Mit der verpflichtenden Teilnahme am Stärkungspakt I für überschuldete Kommunen musste
Duisburg sich bereiterklären, umfassende Personaleinsparungen durchzuführen. DIE LINKE
hat 2012 in der rot-rot-grünen Kooperation dem Haushaltssanierungsplan und damit dem
Abbau von ca. 700 Stellen über zehn Jahre zugestimmt. Im Nachhinein muss festgehalten
werden, dass die negativen Auswirkungen der Sparmaßnahmen im Personalbereich von der
Partei nicht in ausreichendem Maße berücksichtigt wurde. Verschärft wird die personelle
Unterbesetzung dadurch, dass Bund und Land der Stadt immer wieder zusätzliche Aufgaben
übertragen, ohne der Stadt ausreichende finanzielle Mittel für genügend Personal zur
Verfügung zu stellen. Hinzu kommt, dass die Prognosen zur Einwohnerentwicklung von einer
stark abnehmenden Bevölkerung in Duisburg ausgegangen waren, das Gegenteil jedoch
eingetreten ist. Die positive Einwohnerentwicklung und eine entsprechende Erhöhung des
Personals finden jedoch im Haushaltssanierungsplan keine Entsprechung.
DIE LINKE fordert:
Tatsächliche Besetzung der nicht besetzten Stellen, die seit Jahren konstant bei
durchschnittlich 500 liegt.
Bürgerfreundliche, zeitnahe und serviceorientierte Erbringung von Leistungen der
öffentlichen Daseinsvorsorge
Besondere Fokussierung auf die Bereitstellung öffentlicher Leistungen in
benachteiligten Stadtteilen; dazu gehören mehr Sozialarbeiter*innen,
Streetworker*innen sowie aufeinander abgestimmte und ausreichende
Beratungsstellen und Angebote für Zugewanderte.


Keine weitere Auslagerung öffentlicher Aufgaben bzw. Rekommunalisierung von
Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge.
Ausweitung der Öffnungszeiten von Stadtteilbibliotheken und Verhinderung von
Schließungen durch Einstellung und Ausbildung ausreichenden Personals.
Steigerung der Attraktivität Duisburgs als Arbeitgeber*in durch gute
Arbeitsbedingungen, um qualifizierte Fachkräfte für Duisburg zu gewinnen.
Steigerung der Auszubildendenzahlen und Ausbilder*innen sowie Einstellung von
qualifizierten Dozenten.
Erhöhung der Qualität der Ausbildung in der Verwaltung durch eine angemessene
räumliche, sächliche und personelle Ausstattung.
Steigerung der Attraktivität der Stadt als Arbeitgeberin durch Weiterbildung und
Gesundheitsförderung, um Mitarbeiter*innen in Duisburg halten zu können.
Umsetzung einer wirksamen Nachfolgeplanung, um einen Wissensverlust und
Vakuum durch ausscheidende städtische Mitarbeiter*innen zu verhindern.
Abbau zeitaufwendiger bürokratischer Hürden, die den reibungslosen
Verwaltungsablauf beeinträchtigen.
Abschaffung des Personalabbauplans. 

